TV-Programm für Freitag, 22. August
2014-08-22T04:00:00Z
Marguerite Harrison - Die Dame ist ein Spion, Der junge Freud, Lethal Weapon 3 - Die Profis sind zurück, Delete: Musik, Wort, Bild - von subtil bis pathetisch, Training Day, Der Knochenjäger, Spuren des Bösen - Racheengel, Universum History: Chinas erster Kaiser - Tyrann und Visionär, Die Vögel 16.00 DOKUMENTATION Marguerite Harrison - Die Dame ist ein Spion Anhand von Tagebucheinträgen, Briefen und Archivmaterial wird die Geschichte der Amerikanerin Marguerite Harrison rekonstruiert, die in der 1920er-Jahren in geheimer Mission nach Russland ging, dort entdeckt und inhaftiert wurde. Bis 16.55, Servus TV 18.30 REPORTAGE Hitec: 3-D-Druck - Revolution aus der Düse Die Technik gibt es schon seit 30 Jahen, doch in naher Zukunft sollen 3-D-Drucker auch in die Haushalte Einzug halten. Wie sich das Leben ändern wird, wenn wir nicht nur Musik und Bücher, sondern auch 3-D-Bauanleitungen aus dem Internet herunterladen können, zeigt diese Reportage. Bis 19.00, 3sat 18.30 MAGAZIN Heute konkret: Die Lebensmittelretter von Graz Rund 160.000 Tonnen noch genießbare Lebensmittel landen jährlich in Österreich im Müll. Nun etabliert sich auch hierzulande eine Bewegung, die in Kooperation mit Lebensmittelunternehmen versucht, dieser Verschwendung entgegenzuwirken. Bis 18.51, ORF 2 19.30 DOKUMENTATION Kulturzeit extra: Reisen zum großen Krieg - Eine Spurensuche zum Ersten Weltkrieg 100 Jahre nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs darf man in Verdun bis heute nicht in den Wald, denn man könnte eine der unzähligen Blindgänger auslösen, die noch im Boden liegen. Und auch in Tirol geben zurückgehende Gletscher Schützenunterstände und aufgelassene Felsfestungen frei. Eine Suche nach Kriegsrelikten, quer durch Europa, Bis 20.00, 3sat 20.15 BIOGRAFIE Der junge Freud Die nachgestellten Szenen aus Freuds Leben sind umrahmt von Interviews, in denen "der junge Freud" über die Stationen seines Lebens Auskunft gibt - so als wäre er bereits mit dem Wissen des "alten" gerüstet. Bis 21.55, ORF 3 20.15 ACTIONREICH Lethal Weapon 3 - Die Profis sind zurück Nachdem Martin Riggs (Mel Gibson) und Roger Murtaugh (Danny Glover) bei einer missglückten Bombenentschärfungsaktion ein ganzes Parkhaus in Schutt und Asche legen, steht zur Strafe Streifendienst an. Dies hält die zwei Cops dennoch nicht davon ab, in wilde Verfolgungsjagden und Schießereien verwickelt zu werden. Action, große Sprüche und Stunts inklusive. Bis 22.45, ATV 21.35 MAGAZIN Delete: Musik, Wort, Bild - von subtil bis pathetisch Themen: 1) Die erste Soloausstellung des transsilvanischen Fotografen Dan Carabas in Paris. 2) Impressionen von Annalisa Cosentinos und Emiliano Ruggieros Videoinstallation Rains on me in Amsterdam. 3) Sinnieren über das Leben, das Universum und den ganzen Rest. Bis 21.50, Okto 22.05 POLIZEI-THRILLER Training Day (USA 2010, Antoine Fuqua) Der junge Jake (Ethan Hawke) ist ein Frischling bei der Polizei und wird von Alonzo (Denzel Washington) in die dunklen Bereiche der Ermittlungsarbeit eingeführt. Bald zweifelt er an der Integrität seines Partners und findet ihn gefährlicher als so manchen Gangsterboss. Washington hat für seine Vorstellung als korrupter Cop seinen zweiten Oscar bekommen. Bis 0.25, RTL 2 foto: rtl 2 22.10 TEAMWORK Der Knochenjäger (The Bone Collector, USA 1999, Phillip Noyce) Täglich grüßt der Serienkiller: Denzel Washington als querschnittgelähmter Spurensicherungs-Mastermind und Angelina Jolie als Streifenpolizistin begeben sich auf Mörderjagd und lösen gruselige Denksportaufgaben. Thriller nach dem Bestseller Die Assistentin von Jeffery Deaver. Bis 0.00, ZDF neo 22.35 KRIMINALGESCHICHTE Spuren des Bösen - Racheengel (D/Ö 2012, Andreas Prochaska) Zweiter Teil der Krimiserie um den Wiener Verhörspezialisten Richard Brock. Dieser stößt nach dem Selbstmord eines Lehrers auf eine tiefgläubige Familie und einen Beichtvater mit einem Geheimnis. Raffinierter Thrill mit Heino Ferch, Hannelore Elsner und Friedrich von Thun. Bis 0.05, 3sat foto: orf/3sat 22.40 DOKUMENTATION Universum History: Chinas erster Kaiser - Tyrann und Visionär Die gigantische Terrakotta-Armee ist sein bekanntestes Vermächtnis: Qin Shihuangdi. Von ihm erhielt China seinen Namen. Er begründete das chinesische Kaiserreich, plante die erste Große Mauer und baute die größte Grabstätte der Welt. Doch um seine Ziele zu erreichen, opferte er das Leben hunderttausender Untertanen. Bis 23.25, ORF 2 0.20 HITCHCOCK-KLASSIKER Die Vögel (USA 1963, Alfred Hitchcock) "Ich hätte den Film nicht gedreht, wenn es sich um Geier oder andere Raubvögel gehandelt hätte. Mir hat gefallen, dass es um ganz gewöhnliche Vögel ging, Alltagsvögel." (Alfred Hitchcock) Bis 2.20, SRF (Sarah Matura, DER STANDARD, 22.8.2014)