Helene Fischer spielt in Till-Schweiger-Tatort - und singt nicht
2014-10-26T10:14:00Z
Doppelfolge unter der Regie von Christian Alvart Hamburg - Anfang Juli kolportiert, nun fix: Helene Fischer (30) wird in einer neuen "Tatort"-Folge aus Hamburg an der Seite von Til Schweiger (Kommissar Nick Tschiller) und Fahri Yardim (sein Kollege Yalcin Gümer) zu sehen sein. Wie der NDR mitteilte, werde die Sängerin an fünf Drehtagen im November in der Krimireihe spielen. Fischer, die Samstagabend ihr zweites Wien-Konzert bestritt, soll die Rolle der "Leyla" verkörpern. "Das ganze Team freut sich sehr auf Helene und auf die Dreharbeiten mit ihr", erklärte der Programmbereichsleiter Fiktion & Unterhaltung im NDR, Thomas Schreiber. "Nach den Probeaufnahmen aus dem vergangenen Jahr sind wir sicher: Sie wird in ihrer Rolle als Leyla alle Zuschauer und Kritiker überraschen. Helene Fischer singt diesmal nicht, sagt "Bild" Nach Informationen der "Bild"-Zeitung (Samstag) spielt Leyla eine ambivalente und vielschichtige Rolle in der Geschichte. Es geht um den berüchtigten Astan-Clan, der die Familie von Kommissar Nick Tschiller (Til Schweiger) bedroht. Auf welcher Seite Leyla stehe, sei unklar. Sicher sei, so die Zeitung weiter, dass der Schlagerstar im Krimi nicht singen werde. Für Fischer sei es erst die zweite Rolle im Fernsehen nach ihrem Auftritt 2013 im ZDF-"Traumschiff". Seit dem 19. September wird laut NDR bereits in Hamburg und Umgebung eine Doppelfolge unter der Regie von Christian Alvart gedreht. Arbeitstitel: "Schwarzer Ritter" und "Fegefeuer". Die insgesamt vier Folgen erzählen eine zusammenhängende Geschichte. Die ersten beiden Teile "Willkommen in Hamburg" und "Kopfgeld" wurden bereits im März 2013 und März 2014 ausgestrahlt. Die Folgen drei und vier sollen voraussichtlich im Herbst 2015 im Ersten ausgestrahlt werden. Der letzte Teil soll die Auflösung der Geschichte bringen. (APA, derStandard.at, 26.10.2014)