Fessler erneuert Woerle
2014-09-25T14:59:00Z
Privatkäserei bekommt neuen Auftritt verpasst Wien - Zur 125 Jahr-Feier der Privatkäserei Woerle erneuert die Fessler Werbeagentur den Gesamtauftritt des Salzburger Familienunternehmens. Mit dem Claim "5 Generationen, 1 Leidenschaft" wurde ein neues Markendach geschaffen. Neben dem Logo wurde auch das Packaging überarbeitet. Kommuniziert wird das Jubiläum mit Anzeigen und einem Buch, das sich um die Familiengeschichte des Unternehmens dreht. (red, derStandard.at, 25.9.2014) foto: woerle Credits: Kunde: Gebrüder Woerle Ges.m.b.H. | Agentur: Fessler Werbeagentur | Beratung: Jörg Fessler, Monika Lindsberger | Artdirektion: Martha Ploder, Wolfgang Faschin | Text: Peter Skudnigg