Ö1-Journalist Gerhard Pretting gestorben
2014-10-22T10:29:00Z
Mitarbeiter bei Sendereihen wie "Ex Libris", "Kontext" und "Radiokolleg" starb im Alter von 45 Jahren Wien - Ö1-Radiojournalist Gerhard Pretting ist tot. Der promovierte Medientheoretiker verstarb in der Nacht auf den 18. Oktober 2014 an einem Aortenriss im Alter von 45 Jahren. Pretting wurde am 21. Oktober 1968 geboren. In seiner Dissertation und auch auf Ö1 beschäftigte er sich besonders mit Baudrillard, Foucault und Derrida. Pretting war ständiger Mitarbeiter zahlreicher Ö1-Sendereihen wie "Ex Libris", "Kontext" und "Radiokolleg". Er arbeitete auch für "brand eins" und "Die Zeit" und war als Sachbuchautor tätig. Seine Kolleginnen und Kollegen erinnern hier an Pretting (Link). Peter Klein, interimistischer Ö1-Programmchef: "Gerhard Pretting war einer der vielseitigsten Mitarbeiter von Ö1. Im weitesten Sinn war sein Thema die Moderne. Er war in Wirtschaftsfragen ebenso kompetent wie in der Popkultur, er schrieb Literaturkritiken, gestaltete Beiträge und Sendungen über Ästhetik und Philosophie. Den Blick stets nach vorn gerichtet repräsentierte Gerhard Pretting wie kaum ein Zweiter die Vielfalt des Kultursenders Ö1. Er wird fehlen. Überall." (red, derStandard.at, 22.10.2014)