"Herz von Österreich": 93.600 sahen das Finale auf Puls 4
2014-03-02T14:54:00Z
David Blabensteiner siegte mit Eigenkomposition "Ollas was i bin" - Steirer Johannes Spanner wurde Zweiter, Oberösterreicher Harald Baumgartner Dritter Wien - Durchschnittlich 93.600 Zuschauer haben am Freitagabend mitverfolgt, wie der Niederösterreicher David Blabensteiner die Puls-4-Show "Herz von Österreich" gewonnen hat. In Spitzen gab es bis zu 120.400 Zuseher, in der Zielgruppe der 12- bis 49-Jährigen wurde ein Marktanteil von 5,8 Prozent erreicht. Beim Auftakt Anfang Jänner waren noch 192.000 Zuseher dabei gewesen. Blabensteiner konnte sich im live übertragenen Finale mit seiner Eigenkomposition "Ollas was i bin" gegen den Steirer Johannes Spanner und den Oberösterreicher Harald Baumgartner durchsetzen. Für die Gewinner gibt es eine Werbekampagne im Wert von insgesamt 500.000 Euro, Blabensteiner wird zusätzlich mit u.a. Rainhard Fendrich, den Seern und Wolfgang Ambros auf eine "Best of Austria Tour" gehen. Außerdem wählte Volks-Rock'n'Roller" Andreas Gabalier die Steirer 13pluXX als Vorband für seine Tournee. Bei "Herz von Österreich" sind in den vergangenen neun Wochen insgesamt 64 Kandidaten angetreten, um mit Nummern in "österreichischem Deutsch" ein "Herz" zu ergattern. Hatte in den Qualifikationsrunden auch das Urteil der Jury um DJ Ötzi, Stefanie Werger, Lukas Plöchl Auswirkungen, traf im Finale das Publikum allein per Telefon- und SMS-Voting die Entscheidung. Der Sieg ging dabei nicht an den Kandidaten mit den meisten Gesamtstimmen, sondern den Act, der die meisten Bundesländer von sich überzeugen konnte. (APA, 2.3.2014)