Waffen als Kinderattraktion?
2014-10-26T08:00:00Z
Was halten Sie davon, dass echte Waffen wie Jahrmarktattraktionen für Kinder zugänglich sind? Der Nationalfeiertag wird jährlich am Heldenplatz gefeiert, und das österreichische Bundesheer zeigt in einer Leistungsschau seine Aufgabenbereiche und präsentiert seine Gerätschaften vom Panzer bis zur Handfeuerwaffe. Jahrmarkt oder Information Für viele Familien ist das ein fixes Ausflugsziel, und die Kinder sind begeistert, wenn sie auf Panzer klettern, Soldat spielen und dabei sogar Waffen in ihren Hände halten dürfen. Was halten Sie davon, dass echte Waffen wie Jahrmarktattraktionen für Kinder zugänglich sind? Ist die nähere Betrachtung von Militärequipment ein unschuldiges Vergnügen? Erlauben Sie Ihren Kindern das Spielen mit Spielzeugwaffen? Wie ist Ihre Meinung zum Thema Kriegsspielzeug? (haju, jaz, derStandard.at, 26.10.2014) Zur Nachlese Jesper Juul: Macht Kriegsspielzeug aggressiv? Sissibumm für die ganze Familie