George Harrisons Elternhaus versteigert
2014-10-21T08:08:00Z
Mit fast 200.000 Euro wurde ein Erlös deutlich über dem Marktpreis erzielt Eine bisschen Beatles-Flair macht ein schmuckloses Reihenhaus zur begehrten Immobilie: Das Elternhaus von George Harrison ist für fast 200.000 Euro unter den Hammer gekommen, teilte die Immobilienfirma Countrywide am Montagabend mit. Mit 156.000 Pfund erzielte das Häuschen in Liverpool deutlich mehr als den Marktpreis. Zugeschlagen habe ein Beatles-Fan aus London. Die Vorbesitzer hatten 100.000 Pfund als Richtpreis festgelegt, hieß es. Der englische Musiker (1943-2001) war als Sechsjähriger mit seinen Eltern in die Adresse "25 Upton Green" eingezogen und hatte bis in die frühen 60er Jahre dort gelebt. Als einer der vier Beatles wurde er zum Weltstar. Auch einer der späteren Bandkollegen, Paul McCartney (72), war in der Gegend zu Hause. Mehrere Bieter Bei den Harrisons fanden nach Angaben der Immobilienfirma einige der ersten Bandproben statt. Für das Haus hätten sich mehrere Bieter aus dem Vereinigten Königreich und dem Ausland interessiert. Die Firma hat vor einem Jahr bereits das Haus versteigern lassen, in dem der 1980 ermordete John Lennon die ersten fünf Jahre seines Lebens mit seiner Mutter verbracht hatte. Dieses wurde aber weitaus gewinnbringender versteigert: Es wurde für rund 600.000 Euro von einem amerikanischen Fan ersteigert. Beide Versteigerungen fanden im Nachbau des legendären Cavern Club statt, von dem aus die Beatles die Welt eroberten. (APA/red, derStandard.at, 21.10.2014) Nachlese Unter dem Hammer: George Harrisons Elternhaus