Herrnhofer wird Vizepräsident des Landesgerichtes Klagenfurt
2013-07-07T10:20:00Z
Wurde durch Prozessführung in der "Causa Birnbacher" bekannt Der Richter Manfred Herrnhofer ist zum Vizepräsidenten des Landesgerichtes Klagenfurt ernannt worden. Er folgt damit Peter Joham nach, der kürzlich in den Ruhestand trat. Herrnhofer ist auch Vizepräsident der österreichischen Richtervereinigung. Bundesweite Bekanntheit erlangte er unter anderem durch die Prozessführung in der "Causa Birnbacher" im Sommer des vergangenen Jahres. (APA, 7.7.2013)