Deutsche Ex-Ministerin Schavan verliert Prozess um Doktortitel
2014-03-20T15:00:00Z
Gericht in Düsseldorf wies Klage ab Berlin/Düsseldorf - Die ehemalige deutsche Bildungsministerin Annette Schavan (CDU) hat im Kampf um ihren Doktortitel auch vor Gericht eine Niederlage erlitten. Das Düsseldorfer Verwaltungsgericht wies am Donnerstag ihre Klage gegen die Aberkennung des Titels durch die Universität Düsseldorf ab. Die Universität hatte der 58-Jährigen den Titel vor gut einem Jahr wegen vorsätzlicher Täuschung aberkannt. Dagegen hatte die Christdemokratin geklagt. Wenige Tage nach dem Titelentzug war sie als Ministerin zurückgetreten. Schavan soll aus Sekundärliteratur abgeschrieben haben, ohne das kenntlich zu machen. Den Vorwurf der Täuschung bestreitet sie. Bisher durfte sie ihren Titel weiterführen. (APA, 20.3.2014)