Zwei mutmaßliche Jihadisten in Villach festgenommen
2014-10-16T16:35:00Z
Polizei nimmt Paar bei Syrien-Rückreise fest - 27-Jähriger aus Hessen soll in Syrien für al-Nusra-Front gekämpft haben Frankfurt/Wien - Die Sicherheitsbehörden in Hessen und Österreich haben mehrere mutmaßliche Jihad-Kämpfer aus Deutschland festgenommen. Die Münchner Staatsanwaltschaft veranlasste die Verhaftung eines Mannes und seiner Partnerin in Villach, beide sollen auf dem Weg nach Deutschland gewesen haben. Gegen sie werde wegen des Verdachts der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat ermittelt, sagte eine Sprecherin. Beide seien im August nach Syrien gereist, um sich dort dem bewaffneten Kampf anzuschließen. Das Innenministerium bestätigte den Polizeieinsatz vom Mittwoch, verwies für Auskünfte aber an die deutschen Behörden. 27-Jähriger aus Hessen unter Verdacht In Frankfurt wurde unterdessen ein 27-Jähriger verhaftet, der sich mehr als ein Jahr in Syrien aufgehalten und dort gekämpft haben soll. Er sei dringend verdächtig, sich mindestens von September 2013 bis Juni dieses Jahres als Mitglied an der radikalislamischen al-Nusra-Front beteiligt zu haben, teilte die deutsche Bundesanwaltschaft am Donnerstag in Karlsruhe mit. In Deutschland laufen gegen mehr als 200 mutmaßliche Islamisten Ermittlungen, die österreichischen Behörden haben bisher knapp 100 Ermittlungsverfahren eingeleitet. Neues Gesetz Unterdessen stimmte nach der französischen Nationalversammlung auch der Senat für ein neues Anti-Jihadisten-Gesetz in Frankreich, mit dem unter anderem die Ausreise von Islamisten nach Syrien und in den Irak verhindert werden soll. Der Senat votierte am Donnerstag mit breiter Mehrheit für den Entwurf für ein Gesetz zum "Kampf gegen den Terrorismus", die Kommunisten und die Grünen stimmten dagegen. Mit dem Straftatbestand eines "individuellen terroristischen Vorhabens" soll auf die Gefahr von als Einzelkämpfer agierenden Jihadisten reagiert werden. Bisher ist im französischen Strafrecht lediglich von einer "kriminellen Vereinigung im Zusammenhang mit einem terroristischen Vorhaben" die Rede. Der Gesetzentwurf zielt auch auf islamistische Propaganda im Internet ab. Internetseiten, die den "Terrorismus verherrlichen", sollen gesperrt werden. (Reuters, red, derStandard.at, 16.10.2014)