Neue tschechische Regierung unter Jiri Rusnok vereidigt
2013-07-10T12:18:00Z
Drittes Expertenkabinett in der Geschichte des Landes - Widerstand im Parlament erwartet Prag - Tschechiens Präsident Milos Zeman hat am Mittwoch ein neues Kabinett vereidigt, dem allerdings die Bestätigung im Parlament versagt bleiben dürfte. Der von Ex-Finanzminister Jiri Rusnok geführten Regierung gehören mehrere politische Weggefährten Zemans an. Darunter sind frühere Berater sowie einstige Mitglieder der oppositionellen Sozialdemokratischen Partei, die der Präsident bis 2002 anführte. Als Finanzminister wählte Rusnok Jan Fischer aus, der 2009 und 2010 ein Technokraten-Kabinett führte. Die Phase der politischen Unsicherheit, die das rezessionsgeplagte Tschechien spätestens seit dem Rücktritt von Petr Necas als Ministerpräsident im Zuge eines Korruptionsskandals prägt, dürfte dadurch jedoch nicht beendet sein. Rusnoks Ernennung zum Regierungschef hatte sowohl die drei Parteien der scheidenden Mitte-Rechts-Koalition als auch die linksgerichtete Opposition erzürnt. Sie sehen darin einen Versuch Zemans, seine Macht zu festigen. Das Kabinett dürfte daher so gut wie keine Chance haben, eine Vertrauensabstimmung im Parlament zu überstehen. Das Votum muss binnen 30 Tagen abgehalten werden. Rusnok sagte, er gehe davon aus, dass es um den 8. August so weit sein dürfte. Er werde mit den politischen Parteien verhandeln, um ihre Unterstützung zu gewinnen. Sollte sie diese tatsächlich verlieren, müsste Zeman einen anderen Ministerpräsidenten ernennen. Da es dafür aber keine Frist gibt, wird befürchtet, dass Zeman den Prozess in die Länge ziehen und so bis auf weiteres Rusnoks Kabinett im Amt belassen könnte. Ein solcher Kurs würde allerdings dazu führen, dass wichtige politische Aufgaben, wie die Erstellung eines Haushaltsplans für 2014 auf die lange Bank geschoben werden. Das wiederum dürfte Investoren beunruhigen, die das EU-Mitglied lange als einen sicheren Hafen im Kreise der aufstrebenden Volkswirtschaften betrachtet haben. (Reuters, 10.7.2013)