Irak: 47 Tote bei Anschlägen in Region Bagdad
2014-10-16T18:31:00Z
Mehr als 120 Verletzte Bagdad - Bei Bombenanschlägen und einem Granatenangriff in Bagdad und Umgebung sind nach Behördenangaben mindestens 47 Menschen ums Leben gekommen. Die Taten ereigneten sich in mehreren von Schiiten bewohnten Vierteln der Hauptstadt. Dabei wurden auch 123 Menschen verletzt, wie Polizei und Rettungskräfte mitteilten. Allein bei einer Serie von Autobombenanschlägen in Al-Dawlai im Westen der Metropole wurden demnach 16 Menschen getötet. Der schiitische Politiker Karim al-Nuri machte die sunnitische Extremistenmiliz Islamischer Staat (IS) für die Taten verantwortlich. Die Islamisten haben weite Teile des Nordiraks unter ihre Kontrolle gebracht und wollen die Regierung in Bagdad stürzen. (Reuters, 16.10.2014)