Golfstaaten finanzieren Ägyptens Neuanfang
2013-07-10T16:29:00Z
Nach Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten spendet auch Kuwait Hazem al-Beblawi, seit Dienstag Vorsitzender einer Übergangsregierung in Kairo, erhält eine finanzielle Verschnaufpause. Die Golfstaaten helfen kräftig. Am Mittwoch hat Auch Kuwait bekanntgegeben, Kairo mit vier Milliarden US-Dollar (3,12 Mrd. Euro) unter die Arme greifen zu wollen. Eine Milliarde ist geschenkt, für eine weitere Milliarde werden gratis Ölprodukte geliefert, und zwei werden zinsfrei bei der Zentralbank deponiert. Saudi-Arabien hatte am Vortag ein Hilfspaket von fünf Milliarden US-Dollar (3,9 Mrd. Euro), die Vereinigten Arabischen Emirate eines von drei Mrd. (2,34 in Euro) angekündigt. Eine solche Zusage hatte Abu Dhabi eigentlich schon nach der Revolution im Frühjahr 2011 gegeben, sie aber nie eingelöst. Nach dem Militärputsch am 3. Juli reiste Äyptens Zentralbankchef Hisham Ramez gleich in die Emirate. Jetzt ist vorgesehen, zwei Mrd. Dollar zinslos bei der ägyptischen Zentralbank zu deponieren, eine Milliarde wird geschenkt. Abu Dhabi hat zusammen mit einer ägyptischen Bank auch seine Einwohner zu Spenden für Ägypten aufgerufen. In wenigen Tagen kamen mehr als 100 Millionen US-Dollar zusammen. Auch Saudi-Arabien deponiert zwei Milliarden bei der ägyptischen Zentralbank, schenkt eine Mrd. und liefert Öl und Gas für weitere zwei. Die Golfstaaten gehören zu den größten Investoren in Ägypten und sind daran interessiert, dass ein wirtschaftlicher Aufschwung möglichst bald einsetzt. Im Juni sind die Devisenreserven erneut um 1,12 Mrd. auf 14,9 Mrd. US-Dollar (11,61 Mrd. Euro) geschrumpft. Bei Ausbruch der Revolution war ein Polster von rund 36 Milliarden vorhanden, damit hätten die Importe für ein Jahr gedeckt werden können. Das Ausbleiben ausländischer Investitionen und weniger Tourismuseinnahmen waren für den Rückgang verantwortlich. Das jetzige Niveau konnte in den letzten Monaten nur durch finanzielle Hilfe aus der Türkei, Libyen und Katar aufrechterhalten werden. (afr, DER STANDARD, 11.7.2013))