Nach Necas-Abgang: Tschechien sucht neuen Ministerpräsidenten
2013-06-17T11:20:00Z
Konservative ODS will Koalition fortsetzen - Scheitert das Vorhaben, könnte im Herbst neu gewählt werden Prag - In Tschechien wird ein Nachfolger für den scheidenden Ministerpräsidenten Petr Necas gesucht. Dazu war am Montag eine Vorstandssitzung des konservativen Bürgerforums ODS geplant, das die Koalition mit seinen beiden Partnern bis zur regulären Neuwahl des Parlaments im kommenden Jahr fortsetzen will. Unklar war, ob Präsident Milios Zeman den Plänen der ODS zustimmt. Necas will dem Präsidenten am Nachmittag sein Rücktrittsschreiben überreichen. Er scheidet wegen einer Spionage- und Korruptionsaffäre aus dem Amt, in deren Folge seine Büroleiterin und enge Vertraute Jana Nagyova verhaftet wurde. Neuwahlen möglich Sollten die Bemühungen um eine Fortsetzung der Koalition scheitern oder sich Regierung und Opposition auf die Auflösung des Parlaments einigen, könnte die Volksvertretung im Herbst neu gewählt werden. Mit dem Rücktritt Necas' ist automatisch auch das Ende seines Kabinetts besiegelt. Es gibt zwar noch keinen offiziellen Bewerber für die Nachfolge Necas', doch wird in Partei und Medien auf Industrie- und Handelsminister Martin Kuba verwiesen. "Er ist nach Necas die Nummer eins in der Partei, und wenn er den Finger hebt, werde ich das respektieren", sagte der stellvertretende ODS-Chef Jiri Pospisil. Kuba sagte, er stehe, bereit, wenn er gefragt werde. Necas' Bürochefin in Haft Am Samstag hatte ein Gericht in Ostrava im Osten des Landes entschieden, dass Necas' langjährige Bürochefin Nagyova in Haft bleiben muss. Die Staatsanwaltschaft wirft ihr vor, Politiker bestochen und illegal Geheimdienste genutzt zu haben, um Personen auszuspionieren. Die Beschuldigte wies die Vorwürfe über einen Anwalt in Teilen zurück. Der Anwalt des mitbeschuldigten früheren Chefs des Militär-Geheimdienstes sagte, unter anderem sei die Frau von Necas ausspioniert worden. Viele Tschechen sind der Meinung, dass Korruption in ihrem Land allgegenwärtig ist, selten aber Top-Politiker wegen Verstößen zur Rechenschaft gezogen werden. Die Polizei hatte vergangene Woche Regierungsbüros und Privaträume durchsucht. Neben Nagyova sind zwei Mitarbeiter des Militär-Geheimdienstes im Visier der Ermittler. Zwei frühere Abgeordnete stehen zudem unter Verdacht, ihr Mandat gegen finanzielle Vergünstigungen niedergelegt zu haben. Es sind allerdings nicht alle Details der Anschuldigungen bekannt. Es ist die mutmaßlich größte Korruptionsaffäre im Land seit zwei Jahrzehnten. Die tschechische Krone steckte die Regierungskrise in Prag relativ gut weg. Zwar verteuerte sich ein Euro in der Spitze um 0,4 Prozent auf 25,807 Kronen. Doch gab der Euro rasch wieder nach und notierte am späten Vormittag mit 25,729 Kronen schon wieder fast auf dem Freitagsniveau. (Reuters, 17.6.2013)