Waffenstillstand im Jemen hält
2014-09-22T18:38:00Z
Friedensvertrag bedeutet das Ende der Übergangsregierung - Für die schiitischen Rebellen könnte der Weg an die Macht frei werden Sanaa - Nach Wochen blutiger Kämpfe wird die im Jemen zwischen schiitischen Houthi-Rebellen und den Regierungstruppen vereinbarte Waffenruhe eingehalten. Ein entsprechender Friedensvertrag war nach Angaben der jemenitischen Nachrichtenagentur Saba am Sonntag in der Hauptstadt Sanaa unterzeichnet worden. Die Konfliktparteien sollen sich demnach auch auf einen neuen Regierungschef einigen. Ministerpräsident Mohammed Basindawa war am Sonntag zurückgetreten. Noch bis kurz vor Unterzeichnung der Einigung waren Houthi-Rebellen am Sonntag weit in die jemenitische Hauptstadt Sanaa vorgerückt. Die Gefechte konzentrierten sich auf den Norden der Stadt, wo die Houthi vor allem gegen Kämpfer der sunnitischen Islah-Partei und Truppen des ehemaligen Generals Ali Mohsen al-Ahmar, einem erklärten Gegner der Rebellen, kämpften. Houthis konnten das Verteidigungsministerium und eine Kaserne Al-Ahmars sowie den Sitz des staatlichen Fernsehens einnehmen. 200 Tote Bei den Gefechten seien nach Angaben des Gesundheitsministeriums 200 Menschen in Sanaa innerhalb der vergangenen Woche getötet worden, meldete Saba. Weitere 461 Personen seien bei den Kämpfen verletzt worden. Am Montag war es zunächst ruhig. Die nun ausgehandelte Einigung war vom UN-Sondergesandten für den Jemen, Jamal Benomar, vermittelt worden. Sie sieht die Bildung einer "Regierung der nationalen Einheit" vor. Die Houthis werden zum ersten Mal am Verhandlungstisch in der ersten Reihe sitzen. Die Houthis sind ein schiitischer Volksstamm, der vor allem in der nordjemenitischen Provinz Saada lebt. Als zaiditische Schiiten bilden sie im Islam eine besondere Minderheit - und fühlen sich daher im mehrheitlich sunnitischen Jemen unterdrückt. Von 2004 bis 2010 kämpften sie gegen die damalige Regierung des Langzeitpräsidenten Ali Abdullah Salih, wurden aber von den Truppen Al-Ahmars zurückschlagen. Mit dem Arabischen Frühling 2011 kehrten die Houthi auf die politische Bühne zurück. Die einstigen Außenseiter wurden nun ein Gegengewicht zu den Clans rund um Präsident Saleh. Als Saleh im Jänner 2012 zurücktrat, konnten sie sich dennoch nicht als Mitspieler um Jemens Zukunft etablieren. In einem von den USA und Saudi-Arabien ausgehandelten Deal wurde der Saleh-Stellvertreter Abd Rabbo Mansour Hadi neuer Präsident. Der nun zurückgetretene Basindawa formte eine Regierung mit der sunnitischen Islah-Partei. Der Houthi-Anführer Abdulmalik al-Houthi baute politisch wie militärisch Druck auf. Rebellentruppen begannen Anfang des Jahres mit der Eroberung von südlich der Stammesprovinz Saada gelegenen Regionen - und machten so den Weg zum 180 Kilometer entfernt gelegenen Sanaa frei. Dort demonstrierten rund 30.000 Houthi-Anhänger für einen Rücktritt der Regierung. In den vergangenen beiden Wochen spitzte sich die Lage dann zu: Die jemenitische Armee flog Luftangriffe gegen Houthi-Stellungen, die sunnitische Islah-Partei und General Al-Ahmar schickten Kämpfer ins Feld. Den Vormarsch der Rebellen konnten sie nicht stoppen. Hunderte Kämpfer starben auf beiden Seiten. (APA, 22.9.2014)