17 chinesische Soldaten bei Munitionsexplosion getötet
2014-06-18T04:05:00Z
Unfallhintergründe werden untersucht Peking - Bei der Explosion von Munition sind in der zentralchinesischen Stadt Hengyang 17 Soldaten getötet worden. Wie Staatsmedien am Mittwoch berichteten, kam es am späten Dienstagabend zu der Detonation, als die Soldaten die Munition in einem Gebäude lagern wollten. Nach Angaben der amtlichen Nachrichtenagentur Xinhua untersuchten die Behörden die Hintergründe des Unfalls. (APA, 18.6.2014)