Israel tötet Mitglieder der Hamas-Militärführung durch Luftangriffe
2014-08-21T11:16:00Z
Befehlshaber waren an Entführung des Soldaten Gilad Schalit beteiligt - Hamas-Führer bestätigt Beteiligung an Entführung israelischer Jugendlicher Gaza - Im Krieg gegen die Hamas im Gazastreifen konzentriert sich Israel zunehmend auf die Vernichtung der militärischen Führung der radikalislamischen Organisation. Am Donnerstag wurden nach Angaben der Hamas drei ranghohe Befehlshaber bei einem Luftangriff auf ein Haus in der Stadt Rafah getötet. Israel bestätigte, zwei der Männer seien das Ziel von Angriffen gewesen. Ministerpräsident Benjamin Netanjahu erklärte, die Männer hätten Anschläge auf israelische Soldaten geplant, und lobte die "herausragende Geheimdienstarbeit" im Vorfeld der Angriffe. Bei den Kommandeuren der Al-Kassam-Brigaden handle es sich um Mohammed Abu Schammala, Raed al-Attar und Mohammed Barhum, teilte die Hamas mit. Das "Verbrechen" werde den Willen des palästinensischen Volkes nicht brechen können, sagte Hamas-Sprecher Sami Abu Suhri der Nachrichtenagentur Reuters: "Israel wird den Preis dafür bezahlen." Abu Schammala und Attar waren nach Angaben des israelischen Geheimdiensts Schin Bet 2006 an der Entführung des Soldaten Gilad Schalit beteiligt, der erst nach fünf Jahren im Gegenzug zur Freilassung von mehr als tausend palästinensischen Gefangenen freikam. Hamas-Militärchef überlebte Luftangriff Am späten Dienstagabend hatte Israel im Norden des Gazastreifens auch das Haus des Hamas-Militärchefs Mohammed Deif angegriffen. Dabei waren dessen Frau, die Tochter und der sieben Monate alte Sohn getötet worden. Deif selbst entkam nach Angaben der Hamas. Raketen auf Israel Neben den Hamas-Befehlshabern wurden Sanitätern zufolge am Donnerstag 19 weitere Palästinenser bei israelischen Angriffen getötet, darunter drei Kinder. In Israel schlugen wieder Raketen ein. Mehrere Geschoße landeten in der Nähe eines Kibbuz an der Grenze zum Gazastreifen. Ein Israeli sei schwer verletzt worden, teilte der Rettungsdienst mit. Die Hamas erklärte, sie habe am Donnerstag auch Raketen auf den internationalen Flughafen Ben Gurion bei Tel Aviv abgefeuert. Ein Flughafensprecher sagte, es habe keine Behinderungen gegeben. Die meisten Raketen werden vom israelischen Abwehrschirm abgefangen. Die Kämpfe waren nach dem Scheitern einer zehntägigen Waffenruhe am Dienstag wieder voll entbrannt. Bislang wurden in dem Krieg mehr als 2.000 Palästinenser sowie 64 israelische Soldaten und drei Zivilisten getötet. Ägypten hat erklärt, es wolle seine Vermittlungsbemühungen fortsetzen. Entführung war "heroische Aktion" Der Hamas-Funktionär Saleh al-Arouri bestätigt offenbar, dass seine Organisation für die Entführung der drei israelischen Jugendlichen im Juni verantwortlich war, deren Tod der Auslöser für den aktuellen militärischen Konflikt war. Arouri lebt im Exil in der Türkei und äußerte sich bei einer Konferenz in Istanbul. Er bestätigt damit die israelischen Anschuldigungen, wonach die Hamas für die Entführungen verantwortlich sei. "Der Wille des Volkes wurde überall im besetzten Land ausgeführt und kulminierte in der heroischen Aktion der Al-Kassam-Brigaden mit der Verhaftung von drei Siedlern in Hebron", sagte Arouri. Die Hamas hatte sich bisher nicht zu den Vorfällen geäußert. (APA/Reuters, 21.8.2014)