Mysterious Mr. Lorre
2014-06-20T12:20:00Z
In Kooperation mit Synema - Gesellschaft für Film und Medien und dem Österreichischen Filmmuseum widmet KINO UNTER STERNEN dem großartigen Peter Lorre eine kleine Filmreihe, die den Filmschaffenden ins Exil begleitet.  Peter Lorre wurde als Laszlo Löwenstein im slowakischen Rosenberg geboren, wuchs in Wien auf und machte, 1933 aus Deutschland vertrieben, in Hollywood eine glänzende Karriere. Er steht geradezu exemplarisch für das Filmschaffen im Exil, seiner Biografie hat sich die Erfahrung der Fremdheit und des Vertriebenwerdens eingebrannt und gipfelt in der herausragenden eigenen Regiearbeit Der Verlorene. Wenn Peter Lorre seinen wunderbar melancholischen Blick von der Leinwand wirft, dann flackert nicht selten der Irrsinn darin. Und doch verfügte er auch über ein ordentliches Maß an komischem Talent, was seine späteren Kinoauftritte beweisen. Mit sieben ausgewählten Filmen stellt Mysterious Mr. Lorre auch die Vielseitigkeit dieses überragenden Protagonisten des deutschsprachigen Filmexils in den Mittelpunkt: angefangen mit einer Folge von Alfred Hitchcock Presents, die seinen Hang zu kindlich unbedachter Grausamkeit hervorkehrt, über das große Technicolor-Cold-War-Musical Silk Stockings, das ihn zum Tanzen und Singen bringt, bis hin zum Double-Feature des gefinkelten Meisterdetektivs Mr. Moto, in dem Lorre als wahrer Action-Held agiert und die Bösewichte nach allen Regeln der Kunst zur Strecke bringt.