Leonard Cohen veröffentlicht neues Album 
2014-08-19T15:22:00Z
"Popular Problems" erscheint am 19. September - Neue Single "Almost Like The Blues" ab Freitag Wien - Zwei Tage vor seinem 80. Geburtstag veröffentlicht Leonard Cohen ein neues Album: "Popular Problems" (Sony Music) heißt das 13. Studioalbum des kanadischen Singer-Songwriters, das am 19. September erscheint. Die erste Single daraus, "Almost Like The Blues", ist ab Freitag im Radio zu hören und kann bei Vorbestellung des Albums bereits jetzt heruntergeladen werden. "Popular Problems" kommt zwei Jahre nach Cohens Album "Old Ideas", das im Februar 2012 auf Platz 2 der österreichischen Albumcharts einstieg und in acht Ländern Platz 1 erreichte. Die neun Songs des neuen Albums entstanden laut Pressemitteilung erneut in Zusammenarbeit mit Texter Patrick Leonard, der auch als Produzent fungierte. Zum 80. Geburtstag des großen Melancholikers präsentiert iTunes zudem dessen Lebenswerk auf einer eigenen "Artist Page", die neben dem neuen Werk auch sämtliche vorhergehenden Studioalben anbietet. (APA, 19.8.2014) www.leonardcohen.com