Israelischer Regisseur Assi Dajan gestorben
2014-05-01T19:06:00Z
Sohn des Generals und Politikers Mosche Dajan starb im Alter von 68 Jahren Tel Aviv - Assi Dajan, einer der bekanntesten Regisseure in Israel, ist tot. Der Sohn des israelischen Generals und Politikers Mosche Dajan sei am Donnerstag im Alter von 68 Jahren gestorben, berichteten israelische Medien. Für seinen Film "Das Leben, wie von Agfa bezeugt" erhielt Dajan 1993 bei der Berlinale eine lobende Erwähnung für seine "aufrichtige, ehrliche Arbeit". Der Vater von vier Kinder geriet wegen Drogenmissbrauchs immer wieder in die Schlagzeilen. In der mehrfach ausgezeichneten TV-Serie "Betipul" (deutsch: In Behandlung), die auch in den USA adaptiert wurde, spielte er den Therapeuten. Die genauen Umstände seines Todes blieben zunächst unklar. Nach Medienberichten wurde er leblos in seiner Wohnung in Tel Aviv gefunden. Sanitäter sollen vergeblich versucht haben, ihn wiederzubeleben, wie es hieß. Dajan wird von seiner 97-jährigen Mutter Ruth überlebt. (APA, 1.5.2014)