Antilopen in Indien haben Geschmack für Opium entwickelt
2014-03-03T10:53:00Z
Tiere rennen nach dem Fressen wie wild herum Neu-Delhi - Nilgauantilopen sollen in Indien einen Geschmack für das Opium des Schlafmohns entwickelt haben. Zäune und Wachen hielten die rund 300 Kilogramm schweren Tiere nicht davon ab, in die Felder der Mohnbauern im Bundesstaat Madhya Pradesh einzufallen, berichtete die indische Zeitung "Times of India" am Montag. "Früher haben die Tiere kein Opium gefressen. Aber vor zwei Jahren fingen einige an, und jetzt sind sie süchtig. Sie kommen jede Nacht, um die Samenkapseln zu verzehren", zitierte die Zeitung den Bauern Virender Singh Sisodia im Dorf Pithya Khedi. Nach dem Fressen würden die auch als Nilgaus (Boselaphus tragocamelus) bezeichneten Tiere wie wild herumrennen und dabei ebenfalls andere Felder, auf denen zum Beispiel Zuckererbsen wachsen, zerstören. Er habe Tausende Euro durch diese Tiere verloren. Beschwerden der Bauern Ein Förster des betroffenen Distrikts Mandsaur bestätigte, dass die Zahl der Antilopen zugenommen habe und mehrere Tausend Tiere betrage. "Wir bekommen derzeit Beschwerden der Bauern. Das ist verblüffend, denn Opium sollte einen beruhigenden Effekt haben und nicht dazu führen, dass die Tiere herumrasen", sagte R.N. Verma. Indien gehört zu den Ländern, in denen der Anbau von Schlafmohn für medizinische Zwecke unter strengen Auflagen erlaubt ist. (APA, 3.3.2014)