Mindestens 23 Tote bei Lastwagen-Unfall in Haiti
2014-05-04T07:44:00Z
Dutzende Mitfahrer im Lkw-Laderaum eingeklemmt Port-au-Prince - Bei einem schweren Lastwagenunfall im Süden Haitis sind am Samstag mindestens 23 Menschen getötet worden. Der mit rund 50 Mitfahrern im Laderaum "völlig überfüllte" Lkw sei in der Ortschaft Roseaux umgestürzt, meldete die regionale Gesundheitsbehörde. Der Lastwagen hatte auch etliche Lebensmittelcontainer geladen, zwischen denen die Insassen laut Augenzeugen beim Unfall eingeklemmt wurden. Bei dem Unfall wurden auch Dutzende Menschen verletzt. Viele der Kleinhändler im Laderaum des Fahrzeugs zogen sich der Behörde zufolge Knochenbrüche zu. Wegen der schweren Verletzungen habe er medizinische Verstärkung anfordern müssen. "Wir haben keine Spezialisten und keine Instrumente, um die Verletzten zu behandeln", sagte der Chef der Gesundheitsbehörde laut Medienberichten. Einige der Opfer mussten demnach in ein 60 Kilometer entferntes Krankenhaus gebracht werden. (APA, 4.5.2014)