Entkommener Häftling nach Warnschuss in Ansfelden geschnappt
2014-05-05T07:58:00Z
30-Jähriger geriet in Fahrzeugkontrolle und flüchtete Ansfelden/Linz - Ein aus der Justizanstalt Linz geflohener Häftling ist am Sonntag in Ansfelden (Bezirk Linz-Land) nach einem Warnschuss festgenommen worden. Der 30-Jährige, der wegen eines Suchtgiftdelikts einsitzt, war am 19. April von einem Freigang nicht zurückgekehrt, wie die Polizei-Pressestelle OÖ mitteilte. Am Wochenende wurde durch Zufall das Auto kontrolliert, in dem der mann als Beifahrer saß. Als er merkte, dass ihn die Polizisten erkannt haben, flüchtete er zu Fuß. Er ließ sich weder durch die Aufforderungen der Beamten noch durch einen Warnschuss stoppen. Wenig später gelang es dennoch, ihn dingfest zu machen und in die Justizanstalt zurückzubringen. (APA, 5.5.2014)