US-Ermittlern gelang Schlag gegen Kinderporno-Website
2014-03-19T05:49:00Z
Betreiber der Seite mit mehr als 27.000 Mitgliedern in aller Welt angeklagt Washington - US-Ermittlern ist nach eigenen Angaben ein Schlag gegen einen Kinderporno-Ring gelungen. Der Betreiber einer Website mit mehr als 27.000 Mitgliedern in aller Welt sei angeklagt worden, teilte Heimatschutzminister Jeh Johnson am Dienstag mit. Es handle sich um einen 27-Jährigen aus dem Bundesstaat Louisiana. Er sei im Vorjahr verhaftet worden und müsse mit einer 20-jährigen Haftstrafe rechnen. Auch zehn ebenfalls angeklagte Unterstützer lebten in den Vereinigten Staaten. Jüngste Opfer drei Jahre alt Auf der Seite, die nur über eine spezielle Software zugänglich gewesen sei, hätten mehr als 2.000 Videos und unzählige Fotos unbekleideter Minderjähriger abgerufen werden können, so Johnson. Rund 250 Opfer aus mehreren Ländern hätten identifiziert werden können, die jüngsten seien drei Jahre oder jünger gewesen. Gegen 150 Nutzer der Seite in den USA und 150 weitere im Ausland laufen demnach Ermittlungen, weitere Festnahmen seien zu erwarten. (APA, 19.3.2014)