Museumsquartier eröffnet mit BBQ und freiem Eintritt
2014-04-30T15:21:00Z
Offene Türen und Sonderprogramme in allen Museen am Samstag Wien - Auch wenn man Holzkohlen und gegrilltes Fleisch normalerweise nicht mit Hochkultur verbindet: Für seinen Sommersaisonauftakt hat sich das Wiener Museumsquartier eine Kombination aus kulturellen und kulinarischen Genüssen einfallen lassen. Ein zweitägiges BBQ-Fest läutet den Sommer am 9. und 10. Mai ein, am Samstag (10.5.) gibt es außerdem freien Eintritt in alle MQ-Museen. Für das leibliche Wohl sorgen ab 17.00 Uhr Grillstände, für die musikalische Untermalung zeichnet FM4 verantwortlich, wie die MQ-Leitung am Mittwoch in einer Aussendung bekannt gab. Für den kulturellen Samstag bieten die MQ-Institutionen von mumok bis Tanzquartier nicht nur offene Türen, sondern auch Sonderführungen und teils Kinderprogramm. (APA, 30.4.2014)