Auffahrunfall mit drei Lkws auf S1 bei Laxenburg
2014-04-30T14:23:00Z
Sperre in Fahrtrichtung Schwechat dauerte eineinhalb Stunden Laxenburg/Wien - Nach einem Auffahrunfall mit drei Lkws bei der Ausfahrt Laxenburg in Niederösterreich ist Mittwochnachmittag die Außenring-Schnellstraße (S1) in Fahrtrichtung Schwechat etwa eineinhalb Stunden gesperrt gewesen. Bei der Karambolage wurden laut Asfinag zwei Personen leicht verletzt. Zwei der drei Unfall-Lkws waren infolge der Kollision fahruntüchtig und mussten geborgen werden. (APA, 30.4.2014)