Unfallstatistik: 52 Tote bei Radunfällen im Vorjahr
2013-07-10T12:01:00Z
Die Verkehrsbilanz 2012: Bei mehr als 40.000 Unfällen gab es 51.000 Verletzte und 531 Tote, jedes zehnte Todesopfer war ein Radfahrer Wien - 40.381 Verkehrsunfälle geschahen im Jahr 2012 in Österreich, 531 Menschen starben dabei. Im Jahr 2011 hatte es 523 Tote gegeben. Jeder zweite Getötete saß in einem Pkw. Auch 52 Radfahrer wurden im vergangenen Jahr getötet: In Nieder- und Oberösterreich gab es jeweils zehn Opfer, je neun in Salzburg und der Steiermark, fünf in Vorarlberg, vier in Kärnten, drei in Tirol und zwei im Burgenland. In Wien starb nach einem Radunfall niemand. In den Jahren 2009 bis 2011 waren jeweils zwischen 32 und 42 Radfahrer ums Leben gekommen. Insgesamt wurden 50.895 Menschen verletzt. Die folgende Grafik zeigt die Verteilung nach Bundesländern: Bei Unfällen, in denen Verkehrsteilnehmer unter Alkoholeinfluss standen, starben 39 Menschen (2011 waren es 51). Insgesamt kam es zu 2.684 Verkehrsunfällen unter Alkoholeinfluss, das ist jeder 15. Unfall. Diese Zahl war in den vergangenen Jahren ähnlich hoch. Umstellung auf elektronisches Meldesystem Die Datenbasis für 2012 ist eine andere als in den Jahren zuvor, wie die Statistik Austria in einer Aussendung mitteilte: "Erstmals liegt nun ein Jahresergebnis vor, das auf Basis elektronischer, an die Erstellung der Verkehrsunfallanzeige gekoppelter Meldungen der Polizei erstellt wurde." Somit ist die Datenqualität nun besser als in den vergangenen Jahren, eine Vergleichbarkeit mit den Vorjahren ist aber nur mehr bedingt gegeben. Update um 16 Uhr: In einigen Postings wurde auf die Unfallstatistik des Innenministeriums verwiesen. Laut den Zahlen des Ministeriums starben im vergangenen Jahr 522 Menschen nach Verkehrsunfällen. Bei der Statistik Austria werden auch Menschen hinzugezählt, die innerhalb von 30 Tagen nach einem Verkehrsunfall im Krankenhaus sterben. Bei den Zahlen des Innenministeriums ist das laut Statistik Austria nicht so. Ein Sprecher des Innenministeriums hat ebenfalls bestätigt, dass der Unterschied in dieser Frist von 30 Tagen begründet liegt. Für weitere Analysen, meint der Sprecher, solle man die Zahlen der Statistik Austria verwenden. (flog, derStandard.at, 10.7.2013) Link Die Daten auf der Website der Statistik Austria