Manner: "Manner Schnitte von Produktionsausfall nicht betroffen"
2014-10-18T09:48:00Z
Produktion teilweise eingestellt - Baupolizei ermittelt nach Gebäudeeinsturz - Firma Manner spricht von "erheblichem Sachschaden" Wien - Nach dem Einsturz des Gebäudetrakts im Innenhof der alten Manner-Fabrik in Wien-Hernals am Freitag ermittelt nun die Baupolizei über die möglichen Ursachen, sagte Feuerwehrsprecher Christian Feiler am Samstag. Die Arbeiten der Feuerwehr wurden am Freitag gegen 21.00 Uhr beendet. Laut Manner-Sprecherin Gabriele Liebl fand am Samstagvormittag eine behördliche Begehung des betroffenen Areals statt. Krisenstab Ebenso tagte wie schon am Freitag ein Krisenstab, der sich mit dem Fassadeneinsturz und dessen Folgen auseinandersetzt. Die Produktion wurde nach dem Unglück, das sich gegen 17.20 Uhr ereignet hat, indes aus Sicherheitsgründen vorerst eingestellt. Ein Gebäudeteil im Innenhof war vom Keller bis zum vierten Stock eingebrochen. Eine Schadenshöhe ist noch nicht bekannt. "Das Wichtigste ist, dass niemand verletzt wurde", sagte die Sprecherin gestern. Am Einsatzort befanden sich Freitagabend rund hundert Einsatzkräfte der Wiener Berufsfeuerwehr, außerdem die Polizei und die Wiener Berufsrettung. Heftiger Anblick. Foto von eingestürztem Teil der #Manner-Fabrik in #Hernals. pic.twitter.com/Idw9j3AmsD— Fabio Tiani (@fig_88) 17. Oktober 2014 Der eingestürzte Teil der Manner-Fabrik. Ursache des Einsturzes unbekannt Die Ursache des Unglücks sei zum jetzigen Zeitpunkt ungeklärt. Fachexperten und Behörden seien rund um die Uhr im Einsatz. "Mannerschnitte und Weihnachtsware nicht betroffen" Das Ausmaß des Sachschadens sei noch nicht absehbar, ebenso wann die Produktion der betroffenen Teilbereiche wieder aufgenommen werden kann. "Wir sind bemüht, die Lieferzusagen so weit wie möglich einzuhalten. Leider können wir zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschätzen, wann wir die Produktion im betroffenen Objekt wieder aufnehmen können. Was wir sagen können, ist, dass die Manner Schnitte und auch die Saisonware für Weihnachten vom Produktionsausfall nicht betroffen sind", heißt es weiter in der Aussendung. Das Areal befindet sich zwischen der Wilhelminenstraße und der Geblergasse. In dem alten Industriebau aus den Jahren der Josef Manner & Comp. AG - gegründet worden war die Aktiengesellschaft im Jahr 1913 - waren Bauarbeiten erfolgt. Aus dieser Zeit stammt auch der Gebäudekomplex. Die Produktion am Stammwerk des Süßwarenherstellers in Wien-Hernals wird seit 2012 für projektierte 30 Millionen Euro umgebaut. Der Konzern will seine berühmten Schnitten ab 2015 allein in Wien produzieren, der Standort Perg in Oberösterreich soll aufgegeben werden. (APA, red, 18.10.2014)