Wärmeperiode: Gelsen bleiben länger
2014-10-16T07:56:00Z
Stechmückenexperte prophezeit unliebsamen Besuch in den ersten frostigen Nächten des Jahres Wien - Die Gelsen bleiben den Österreichern wegen der milden Witterung auch Mitte Oktober noch erhalten. "Sobald es aber die ersten kalten Nächte gibt, drängen sie sich in frostsichere Bereiche und auch in Häuser; das kann schon nächste Woche stattfinden", sagt der Ökologe und Stechmückenexperte Bernhard Seidel. Aufgrund der milden Witterung sind die großen Gelsenbestände immer noch aktiv. "Der regenreiche Sommer hat dazu geführt, dass die Wald- und Hausgelsen zahlreich sind", so der Experte, jetzt seien die Bestände am größten. Man könne davon ausgehen, dass Exemplare der Gemeinen Stechmücke (Culex pipiens) und ihrer Artgenossen in die fünfte bis achte Generation gekommen sind, hier ist für die Weibchen bald die Zeit zum Überwintern gekommen. "Sobald die Nächte auf drei bis null Grad Celsius herunterkühlen, drängen die Insekten in die Bauten", so Seidel mit dem Hinweis darauf, dass die "Überschwemmungsgelsen" nun keine Probleme mehr machen. Für Seidel sind die Hausgelsen auch ein "fantastisches Kulturvolk", denn "sie ernähren sich vom Menschen und wohnen in seinem Haus". Immerhin hat es der Einzelne in der Hand, dafür zu sorgen, dass die Population im kommenden Jahr ein wenig geringer ausfällt. Der Stechmückenexperte empfiehlt im November und bis spätestens März mögliche Überwinterungsplätze der Gelsen abzusaugen, "um sie in der Winterruhe zu eliminieren." Der Zuzug der oftmals nervtötenden Spezies kann witterungsabhängig noch bis Ende November andauern. Nicht zuletzt können die Gelsen ein gesundheitliches Problem bedeuten: Im Jahr 2011 fand man das Westnilvirus bei einer Gemeinen Stechmücke in Niederösterreich und 2012 in Burgenland beim Neusiedler See, berichtete die AGES im Mai. (APA, 16.10.2014)