Prinzessin Estelle kommt in den Naturkindergarten
2014-08-22T09:33:00Z
Soll den ganzen Tag draußen spielen und zum Klang des Windes einschlafen Stockholm - Prinzessin Estelle, Tochter der schwedischen Thronfolgerin Victoria (37), kommt in einen Naturkindergarten. Von Montag an wird die Zweieinhalbjährige in den Kindergarten gehen - und soll den ganzen Tag draußen spielen. Auf Empfehlung von Freunden habe sich das Kronprinzenpaar für die Abenteuervorschule in Djursholm außerhalb Stockholms entschieden, teilte das Königshaus mit. Die Betreuungsstätte hat einen Schwerpunkt in der Naturvermittlung. Auf der Webseite heißt es, die Kinder seien viel im Freien und könnten so auf ihre Weise die Natur erleben: mit einer Lupe Blätter untersuchen, auf Bäume klettern oder zum Klang des Windes einschlafen. (APA, 22.8.2014)