Neuerungen für U-Haft von Jugendlichen geplant
2013-07-10T10:41:00Z
Vertreter der Jugendgerichtshilfe oder der Kinder- und Jugendanwaltschaft sollen künftig an Einvernahmen teilnehmen Wien - Der Leiter der von Justizministerin Beatrix Karl (ÖVP) eingesetzten Task Force "Jugend U-Haft" will über den Sommer Neuerungen erarbeiten, die für jugendliche Tatverdächtige zu Verbesserungen führen. Im Idealfall soll die U-Haft vermieden oder zumindest verkürzt werden. Das kündigte Michael Schwanda, Sektionschef für den Strafvollzug im Justizministerium, am Mittwoch an. Die geplanten Neuerungen will Schwanda "sehr rasch" umsetzen. Nach den Vorstellungen Schwandas sollen zukünftig nach der Festnahme und Überstellung von Jugendlichen in eine Justizanstalt unverzüglich Vertreter der Jugendgerichtshilfe oder der Kinder- und Jugendanwaltschaft beigezogen werden. Sie sollen vor allem an den Einvernahmen der Beschuldigten durch den Staatsanwalt bzw. den Haft- und Rechtschutzrichter teilnehmen, der über die Verhängung der U-Haft entscheidet. Verhaltensauffälligkeiten im Fokus Damit sollen Fälle wie jener des in einer Zelle der JA Wien-Josefstadt missbrauchten 14-Jährigen verhindert werden, der nach mehrwöchiger U-Haft und einer dabei erlittenen Vergewaltigung wegen verminderter geistiger Reife auf freien Fuß gesetzt wurde, nachdem ihm ein psychiatrisches Gutachten eine solche bescheinigt hatte. "Die Experten sollen bei den Befragungen die Organe der Justiz auf allfällige Verhaltensauffälligkeiten der Beschuldigten hinweisen", betonte Schwanda. Grundsätzlich strebt der Leiter der Task Force an, dass Verdächtige nach ihrer Festnahme vermehrt gegen gelindere Mittel entlassen werden, "wobei wir dabei in Wien auf die Kooperation mit der Gemeinde Wien angewiesen sind". Schwanda möchte Möglichkeiten schaffen, jugendliche Straftäter bis zur Hauptverhandlung in betreuten Wohneinrichtungen bzw. im elektronisch überwachten Hausarrest unterzubringen. 15-köpfige Task Force Die rund 15-köpfige Task Force, an der auch Vertreter der Wiener Kinder- und Jugendanwaltschaft sowie der MA 11 beteiligt sind, tritt am kommenden Dienstag erstmals zusammen. Bei einem weiteren Termin Ende August oder Anfang September soll bereits ein Maßnahme-Paket vorliegen, womit die Situation jugendlicher U-Häftlinge bundesweit neu organisiert werden soll. Schwanda verwies darauf, dass in der JA Josefstadt auf Basis eines Erlasses des Justizministeriums vom 28. Juni für jugendliche Insassen inzwischen eine Zweier-Belegung in den Hafträumen, ein erweiterter Beschäftigungs-Betrieb und eine Beschränkung der Einschlusszeiten (werktags von 18.00 bis 7.00 Uhr, an den Wochenenden nach Maßgabe der verfügbaren Kapazitäten bei der Justizwache) garantiert ist. Was die anderen JA betrifft, werde man "prüfen, ob ein verlängerter Dienst eingerichtet wird". (APA, 10.7.2013)