Brand im Kinderzimmer: Familie entkam Feuer in Ried
2014-03-03T09:06:00Z
Wohnung stark verrußt - Ursache und Schaden unklar Ried im Innkreis - In der Wohnung einer sechsköpfigen Familie in Ried ist in der Nacht auf Montag im Kinderzimmer ein Brand ausgebrochen. Die Eltern und ihre vier Kinder im Alter von zehn bis 20 Jahren konnten sich rechtzeitig in Sicherheit bringen, so die Polizei-Pressestelle Oberösterreich. 17 Feuerwehrleute standen im Einsatz. Ein Übergreifen der Flammen auf andere Wohnungen wurde verhindert. Die Räumlichkeiten der Familie wurden durch das Feuer aber so stark verraucht und verrußt, dass Eltern und Kinder vorübergehend in eine Ersatzunterkunft übersiedeln mussten. Die Ursache des Feuers war am Montag ebenso wie die Schadenshöhe noch Gegenstand von Ermittlungen. (APA, 3.3.2014)