Falsche Leiberln kommen Bayern-Stars teuer
2013-07-06T11:20:00Z
Münchner verhängen wegen Nike-Werbung Geldstrafe gegen Götze, Gomez und Kirchhoff Riva del Garda - Die Bayern-Profis Mario Götze, Mario Gomez und Jan Kirchhoff müssen wegen ihrer Auftritte in Kleidungsstücken ihres Privatsponsors Nike tief in die Tasche greifen. Nach einem Bericht der Bild-Zeitung verhängte die Klubführung des Triple-Gewinners gegen jeden der drei Spieler eine Geldstrafe in fünfstelliger Höhe, die den Opfern der Flutkatastrophe zugute kommen soll. Mediendirektor Markus Hörwick bestätigte den Sachverhalt grundsätzlich, wollte über die Höhe der Strafe aber keine Angaben machen. Die Stars des Champions-League-Siegers müssen bei offiziellen Terminen Kleidung des Bayern-Partners und -Teilhabers Adidas tragen und dürfen nur ihr Schuhwerk frei wählen. Alle drei Spieler sollen die Geldstrafe akzeptiert haben. Götze und Kirchhoff waren am Dienstag bei ihrer offiziellen Präsentation in München in Nike-T-Shirts vor die Kameras getreten. Gomez fiel am Donnerstag bei der Ankunft im Trainingslager am Gardasee mit einer Nike-Kappe auf. Das war bei Adidas nicht gut angekommen, das sich über das Verhalten der Profis beschwerte. (sid/red - 6.7. 2013)