Liendl mit dem Goldtor für Düsseldorf
2014-10-20T20:42:00Z
Österreicher traf zum 1:0-Sieg der Fortuna über St. Pauli Der Österreicher Michael Liendl hat Fortuna Düsseldorf am Montagabend in der zweiten deutschen Fußball-Bundesliga mit seinem dritten Saisontor zum Sieg geschossen. Der 28-jährige Mittelfeldspieler traf beim 1:0 gegen den FC St. Pauli bereits vor der Pause mit einem platzierten Schuss ins linke Eck (32.). Düsseldorf ist bereits sieben Ligaspiele ungeschlagen und verbesserte sich auf den zweiten Tabellenplatz. Drei Punkte fehlen auf Spitzenreiter FC Ingolstadt. Liendl spielte als einer der besten Düsseldorfer durch, Landsmann Christian Gartner wurde in der 74. Minute eingewechselt. Stürmer Erwin Hoffer saß auf der Ersatzbank. (APA, 20.10.2014)