Wladimir Klitschko darf nicht zu Olympia
2014-03-20T15:02:00Z
Keine Ausnahmeregelungen hat zu viele Profi-Kämpfe bestritten  Olympia/2016/Internationale Spiele/Boxen/Wien/Brasilien - Wien/Rio de Janeiro (APA/dpa) Wladimir Klitschko bleibt ein erneuter Olympia-Start verwehrt. Der Weltmeister im Profiboxen darf nach Festlegungen des Amateurboxverbandes AIBA nicht am olympischen Boxturnier 2016 in Rio de Janeiro teilnehmen. Klitschko wurde 1996 Olympiasieger im Superschwergewicht und wollte mit einem weiteren Olympia-Start seine Karriere im Ring abschließen. Der Ukrainer, der kommende Woche 38 Jahre alt wird, hält im Olympia-Jahr gerade noch das Limit von maximal 40 Jahren ein. Mit derzeit 64 Profikämpfen hat er die Höchstgrenze von 20 Berufskämpfen aber deutlich überschritten. Ausnahmeregelungen sollen nicht erteilt werden. Bereits vor Monaten hatte sein ukrainischer Heimatverband informiert, Klitschko nicht für Olympia nominieren zu wollen. Daraufhin hatte der deutsche Verband dem Dreifach-Weltmeister angeboten, die deutsche Staatsbürgerschaft zu beantragen. "Das hätte bis November 2013 geschehen müssen, ist es aber nicht", sagte Michael Müller, Sportdirektor des Deutschen Boxsport-Verbandes (DBV). (APA, 20.4.2013)