Baumgartner gratuliert neuem Rekordmann
2014-10-25T13:18:00Z
Extremsportler sendet seine Grüße via Facebook Felix Baumgartner hat am Samstag via Facebook auf den Sprung von Alan Eustace aus über 41 Kilometer Höhe reagiert. "Gratulation Alan! Was du getan hast, braucht viel Mut. NIEMAND weiß das besser als Col. Joe Kittinger und ich selbst", sagte der 45-jährige Extremsportler, der seinen Rekord aus dem Jahr 2012 für den höchsten Fallschirmsprung am Freitag überraschend an den amerikanischen Google-Manager (57) verloren hatte. Der erwähnte Kittinger hatte als Pionier bereits 1960 einen Sprung aus 30 Kilometern gewagt. (red, derStandard.at, 25.10.2014) Beitrag von Felix Baumgartner.