Suarez-Debüt für Barcelona, Neymar trifft
2014-08-19T09:20:00Z
6:0-Testspielerfolg gegen mexikanischen Meister Leon: "Traum in Erfüllung gegangen" Luis Suarez hat am Montagabend sein Debüt für den FC Barcelona gegeben. Der wegen seiner Bissattacke bei der WM bis Oktober für Pflichtspiele gesperrte Stürmer kam bei Barcas 6:0-Testspielerfolg gegen den mexikanischen Meister FC Leon ab der 76. Minute zum Einsatz. Der brasilianische Superstar Neymar meldete sich bei der Partie um die Joan-Gamper-Trophäe nach seiner schweren Verletzung bei der WM mit zwei Toren zurück. Munir El Haddadi sowie Kapitän Lionel Messi und Sandro steuerten die weiteren Treffer bei. "Für mich ist ein Traum in Erfüllung gegangen, den ich seit meiner Kindheit hatte", sagte "El Pistolero". Wegen seiner Sperre wolle er nicht mehr zurückschauen: "Das ist ein privates Thema." Der letztjährige Torschützenkönig der Premier League, der für rund 80 Millionen Euro vom englischen Vizemeister FC Liverpool gekommen war, ist nach seiner Bissattacke bei der WM für Pflichtspiele bis zum 24. Oktober gesperrt. Erst am vergangenen Freitag war Suarez bei den Katalanen ins Training eingestiegen, nachdem der Internationale Sportgerichtshof CAS einen Tag zuvor das Urteil gegen ihn gelockert und eine Teilnahme erlaubt hatte. "Dass ich jeden Tag mit der Mannschaft trainieren kann, führt dazu, dass die Zeit schneller vorbei geht", sagte der Torjäger und kündigte an: "Ich komme, um der Mannschaft zu helfen. Ich bin Stürmer und will Tore schießen." (sid/APA/red, 19.8.2014)