AS Rom torlos gegen Inter
2014-03-02T13:10:00Z
Nullnummer in italienischer Spitzenpartie - Serie B: Padua-Spieler müssen Trikots ausziehen Die AS Roma hat bei der Jagd auf Tabellenführer und Titelverteidiger Juventus Turin einen Rückschlag erlitten. Das Team von Trainer Rudi Garcia musste sich im Topspiel des 26. Spieltags mit einem 0:0 gegen Inter Mailand begnügen. In der Tabelle beträgt der Rückstand der zweitplatzierten Römer acht Punkte. Inter belegt als Fünfter einen Europa-League-Platz. In der Serie B zwangen Anhänger des Zweitligisten FC Padua die Spieler nach der 0:3-Niederlage ihres Klubs gegen Latina die Spieler, ihre Trikots auszuziehen. Sie seien der der Vereinsfarben nicht würdig. Die Spieler folgten der Aufforderung und entledigten sich vor der Fantribüne ihrer Trikots. Der Fall sorgte für hitzige Diskussionen. "Die Spieler haben sich damit für ihre schlechten Leistungen entschuldigen wollen. Wir müssen uns für unser Spiel schämen. Wir werden jedoch weiterhin für die Rettung kämpfen", sagte Paduas Sportdirektor Marco Valentini. Padua belegt den vorletzten Platz in der Tabelle und hat in den letzten sieben Spieltagen sechs Niederlagen hinnehmen müssen. Der Fall erinnert an das Spiel des FC Genua gegen den AC Siena am 22. April 2012. Damals hatten radikale Genua-Tifosi nach der 1:4-Niederlage Genuas Spieler aufgefordert, ihre Trikots auszuziehen. Die meisten Spieler übergaben den Anführern der Ultras tatsächlich ihre Shirts. Der Fall hatte für Aufsehen gesorgt. Fußball-Verbandspräsident Giancarlo Abete hatte den Vorfall als "inakzeptabel" bezeichnet. (sid, 2.3.2014)