Sanktionen für Serbien und Albanien Ende Oktober
2014-10-15T18:08:00Z
Beiden Verbänden droht im schlimmsten Fall der Ausschluss aus laufender EM-Qualifikation Nyon/Belgrad - Die Europäische Fußball-Union (UEFA) hat nach den Ausschreitungen beim EM-Qualifikationsspiel Serbien gegen Albanien erwartungsgemäß umfangreiche Disziplinarverfahren gegen die beiden Verbände eröffnet. Als Termin für die Verhandlung vor der Kontroll-, Ethik- und Disziplinarkammer nannte der Verband am Mittwochabend in einer Mitteilung den 23. Oktober. Der serbische Verband muss sich neben mangelhafter Organisation vor allem wegen massiven Fehlverhaltens der Fans verantworten. Die UEFA-Vorwürfe lauten konkret: Abfeuern von Feuerwerkskörpern und Werfen diverser Gegenstände, Ausschreitungen und Platzsturm sowie Verwendung eines Laser-Pointers. Die Albaner werden dagegen für den Spielabbruch und das Zeigen eines verbotenen Banners verantwortlich gemacht. Im schlimmsten Fall droht beiden Verbände der Ausschluss aus der laufenden EM-Qualifikation. (APA, 15.10.2014)