Frankreich und Uruguay finalisieren
2013-07-10T21:20:00Z
Franzosen behaupten sich gegen Ghana - Uruguay biegt den Irak im Elfmeterschießen 7:6 Bursa/Trabzon - Frankreich und Uruguay bestreiten das Finale der U20-Fußball-Weltmeisterschaft in der Türkei. Im Halbfinale behauptete sich Frankreich am Mittwoch mit 2:1 (1:0) gegen Ghana, Uruguay setzte durch ein 7:6 im Elfmeterschießen gegen den Irak seinen Triumphzug fort. Nach 120 Minuten war es 1:1 (1:1,0:1) gestanden. Frankreich konnte sich erstmals in dieser Altersklasse für das WM-Endspiel qualifizieren, Uruguay wurde 1997 Vize-Weltmeister. Uruguay hatte im Viertelfinale den Turnierfavoriten Spanien 1:0 bezwungen und ließ sich auch in der Vorschlussrunde nicht beirren. In Trabzon gingen die Iraker durch Ali Adnan (34.) in Führung. Gonzalo Bueno (87.) glich für die Südamerikaner aus, die im Elfmeterschießen die besseren Nerven hatten. Die französische Mannschaft von Trainer Pierre Mankowski nutzte ihre Chancen konsequent. In Bursa entschied Florian Thauvin mit einem Doppelpack (43., 74.) das Match für Frankreich. Ebenezer Assifuah (47.) war für Ghana nur der zwischenzeitliche Ausgleich gelungen. Das Finale wird am Samstag (20.00 Uhr) in Istanbul ausgetragen. (APA, 10.7.2013)