Nach Sunderlands 0:8 gibt's Geld zurück
2014-10-21T17:51:00Z
Spieler wollen nach Demontage beim Spiel in Southampton den mitgereisten Fans die Auslagen für Tickets zurückerstatten Sunderland - Nach der 0:8-Demontage beim FC Southampton wollen die Spieler des FC Sunderland ihre Fans wieder milde stimmen. Wie der Klub am Dienstag auf seiner Internetseite mitteilte, wollen die Spieler ihren Anhängern den Preis für die Tickets zurückzahlen oder den Betrag in ihrem Namen einem Kinderhospiz spenden. 2500 Fans hatten ihre Mannschaft nach Southampton begleitet. Laut BBC sollen ihnen umgerechnet rund 76.000 Euro erstattet werden. Man gewinne und verliere als Team - Spieler, Mitarbeiter und Fans, sagte der irische Kapitän John O'Shea. "Wir wollten uns dennoch erkenntlich zeigen und den Unterstützern danken, die eine so lange Reise gemacht haben, um uns zu unterstützen und trotz allem bis zum Abpfiff bei uns geblieben sind." (sid - 21.10. 2014)