Stürmer-Karussell in voller Fahrt
2013-07-10T10:59:00Z
Die Transfers von Neymar, Tevez und Falcao sind fixiert, um Cavani, Dzeko und Jovetic wird noch gepokert. Gerüchte um Benteke, Suárez und Ronaldo Torjäger sind im Fußball nach wie vor heiß begehrt. Schon seit Wochen ist das Stürmer-Karussell in Europa deshalb in voller Fahrt. Einige große Wechsel sind bereits fix, andere stehen kurz bevor - und wiederum andere werden über den Status eines Gerüchts nicht hinauskommen. Bis zum 31. August haben die Vereine noch Zeit, ihre Teams nachhaltig zu verstärken, ehe das Fenster bis Jänner wieder schließt. Einige Großklubs haben bereits mächtig in Stürmer investiert. Juventus Turin holte für 16 Millionen Carlos Tevez von Manchester City, der AC Florenz fischte sich Mario Gomez von den Bayern und blätterte kolportierte 15 Millionen Euro hin. Der FC Barcelona ließ sich die Verpflichtung des brasilianischen Superstars Neymar, der künftig an der Seite von Weltfußballer Lionel Messi stürmen wird, insgesamt gar 57 Millionen Euro kosten. Weltmeister David Villa flüchtete deshalb von Barca zu Atletico Madrid (5,1 Millionen für 50 Prozent der Rechte). Bei Atletico wiederum war ein Platz im Angriff frei geworden, nachdem der AS Monaco den Kolumbianer Radamel Falcao (27) für 45 Millionen verpflichtet hatte. Der Königstransfer bei den Torjägern steht dagegen noch aus, ist aber nur noch eine Frage der Zeit. Uruguays Star Edinson Cavani wird für rund 63 Millionen vom SSC Neapel zu Paris St. Germain kommen - ein Wechsel, der im ohnehin aufgeregten Stürmer-Markt für noch mehr Bewegung sorgen wird. Neapel hatte als Ersatz schon Gomez haben wollen, blitzte aber ab. Die Italiener werden das viele Geld jedoch sicher reinvestieren. Das neueste Gerücht: Napoli will jetzt unbedingt Edin Dzeko von Manchester City. Beim neureichen Klub von der Insel wiederum ist Jungstar Stevan Jovetic im Gespräch, aktuell noch Teamkollege von Gomez in Florenz. In den Poker um den 23 Jahre alten Montenegriner sind angeblich aber auch Chelsea und Liverpool eingestiegen. Zudem wird Chelsea, aber auch Tottenham Hotspur Interesse an Christian Benteke von Aston Villa nachgesagt. Der Belgier (19 Tore in 34 Spielen in der vergangenen Saison) will weg und kostet 35 Millionen. Torjäger Luis Suárez vom FC Liverpool hat ebenfalls geäußert, dass er unbedingt Champions League spielen will. Schon hieß es, Real Madrid sei ein Kandidat: Kosten: 35 Millionen. Bei den Königlichen steht indes Cristiano Ronaldo wieder einmal im Zentrum diverser Gerüchte, nachdem der Portugiese zuletzt einmal angedeutet hatte, den englischen Fußball zu vermissen. Es dauerte nicht lange, da war eine Rückkehr von "CR7" zu Manchester United in aller Munde. Reals Klubpräsident Florentino Perez erklärte nun aber, er sei sich sicher, "dass Cristiano seine Karriere bei Real Madrid beendet". Abwarten. Darüber hinaus betonte Perez, dass Real kein Angebot für Gareth Bale von Tottenham Hotspur abgegeben und bisher auch keines vom FC Arsenal für Stürmer Gonzalo Higuain erhalten habe. Der Argentinier ist in Madrid nicht mehr gefragt. Vor dem Absprung aus England stehen derweil der Portugiese Nani von ManUnited sowie der Ex-Hoffenheimer Demba Ba. Für den Stürmer, der erst im Winter von Newcastle United zum FC Chelsea gewechselt war, hat der neue Blues-Coach José Mourinho angeblich keine Verwendung. Nani und Ba werden mit Anschi Machatschkala aus Russland in Verbindung gebracht. In der Serie A will der AC Mailand den Brasilianer Robinho loswerden. Eine Rückkehr zum FC Santos ist im Gespräch. Dafür soll Milan Innocent Emeghara aus Siena im Visier haben. Wie auch immer: Das Stürmer-Karussell ist in Fahrt. Noch sieben Wochen ist Zeit für Transfers, aber auch für reichlich Spekulationen. (sid/red, derStandard.at, 10.7.2013)