"Wir haben jetzt keine Angst"
2014-06-20T19:15:00Z
Cesare Prandelli (Italien-Teamchef): "Wir haben alles gegeben, sie haben sehr gut und sehr aggressiv gespielt. Wir haben jetzt keine Angst, wir müssen nur unsere Akkus wieder aufladen. Wir haben von Anfang an gewusst, dass das eine harte Gruppe sein wird." Antonio Cassano (Italien-Stürmer): "Gegen Uruguay werden wir eine großartige Partie spielen. Ich bin überzeugt, dass wir das schaffen." Jorge Luis Pinto (Costa-Rica-Teamchef): "Meine Anerkennung für die Mannschaft, sie hat nicht den Kopf verloren. Das costa-ricanische Volk hat das verdient. Der Sieg gehört ihnen." Bryan Ruiz (Costa-Rica-Mittelfeldspieler, Torschütze): "An diejenigen, die nicht an uns geglaubt haben: Danke, dass ihr jetzt damit anfangt."