Altach verpflichtet Kroaten Pecirep
2014-06-20T12:16:00Z
22-jährige Stürmer kommt vom Regionalligisten SV Wallern nach Vorarlberg Fußball-Bundesliga-Neuling SCR Altach hat den Stürmer Darijo Pecirep für ein Jahr plus Option auf ein weiteres verpflichtet. Der 22-jährige Kroate spielte zuletzt beim Regionalligisten SV Wallern, er bestritt in der vergangenen Saison 28 Partien und erzielte 12 Tore. "Mit Darijo Pecirep haben wir einen Perspektivspieler gefunden, der als Spielertyp mit seinem Potenzial Schritt für Schritt an Hannes Aigner herangeführt werden soll", sagte Sportdirektor Georg Zellhofer. (APA, 20.06.2014)