Ivanschitz startet in Barcelona
2013-07-09T15:27:00Z
Mit seinem neuen Klub Levante gastiert Teamspieler in erster Runde beim Meister Barcelona - Das nennt man einen Gradmesser. Spaniens Fußballmeister Barcelona wird in der ersten Meisterschaftsrunde am 17. oder 18. August just Levante mit dem österreichischen Teamspieler Andreas Ivanschitz empfangen. Rekordchampion Real Madrid beginnt daheim gegen Betis Sevilla. Der erste "Clasico" steigt am 26. oder 27. Oktober in Barcelona, der zweite am 22. oder 23. März 2014 in Madrid. (APA, red - 9.7. 2013)