Melzers Viertelfinale bei 1:1 in Sätzen abgebrochen
2014-06-19T19:45:00Z
Auch sein möglicher Halbfinal-Gegner steht noch nicht fest Das Viertelfinale zwischen dem als Nummer acht gesetzten Jürgen Melzer und der Nummer zwei des ATP-Rasenturniers in Hertogenbosch, Fernando Verdasco (ESP), ist in die "Verlängerung" gegangen. Das Match musste am Donnerstagabend beim Stand von 7:6 (3), 6:7 (6) aus Sicht Melzers nach zwei Stunden wegen Dunkelheit unterbrochen werden. Es wird am Freitag fortgesetzt. Melzer fehlten bei 5:4 bzw. bei 6:6 im Tiebreak des zweiten Durchgangs nur zwei Punkte zum dritten Sieg im neunten Duell mit dem Weltranglisten-23. Verdasco. Auch das Viertelfinale zwischen Nicolas Mahut (FRA/7) und Roberto Bautista Agut (ESP/3), dessen Sieger auf den Gewinner aus Melzer-Verdasco trifft, war bereits zuvor wegen Dunkelheit abgebrochen worden. Sollte sich Melzer in der Fortsetzung der Partie durchsetzen, müsste er am Freitag noch zwei weitere Male auf den Platz: im Single ebenso wie auch im Doppel-Halbfinale an der Seite des Spaniers Marcel Granollers. (APA, 19.6.2014)