Schicken Sie uns Ihre Bilder vom Wien-Marathon!
2014-04-14T09:16:00Z
Wie haben Sie den Wien-Marathon in Bildern erlebt? Liebe Community, Der 31. Wien-Marathon verzeichnet einen neuen Streckenrekord. Außerdem waren mit insgesamt 42.078 Läufern für alle Bewerbe beim diesjährigen Vienna City Marathon so viele am Start wie noch nie - sind Sie auch gelaufen oder waren Sie im Publikum, um Bekannte anzufeuern?  Haben Sie Ihre Eindrücke fotografiert? Schicken Sie uns doch Ihre Foto-Erlebnisse vom Wien-Marathon an userfotos@derstandard.at, wir freuen uns! (sni, derStandard.at, 14.4.2014)