Unvergessene Fußballspiele: Woran werden Sie sich immer erinnern?
2014-03-23T15:06:00Z
Fans behalten sich einzelne Partien noch nach vielen Jahren im Kopf und können Spielverläufe exakt wiedergeben. Die Emotionen, die dabei entstanden, sorgen oft noch heute für Gänsehaut Können Sie sich noch erinnern? Diese eine Partie, bei der Sie Ihren Emotionen freien Lauf ließen, schreiend, jubelnd oder fassungslos vor dem Fernseher tobten oder sich im Stadion mit Gleichgesinnten in den Armen lagen? Dieses eine Spiel, an das Sie sich noch Jahre später erinnern können, als wäre es gestern gewesen? Spiele für die Ewigkeit War es ein großes Fußballspiel auf internationaler Ebene? War es vielleicht das Champions League Finale 1998/99, in dem Manchester United die Bayern in einem Last-Minute-Thriller mitten ins Herz stachen? Vielleicht war es auch das Finale von 2005? Liverpool zur Halbzeit 0:3 in Rückstand, der Rest dann Fußballhistorie. Haben Sie mit dem SK Rapid Wien im Europacup-Finale mitgefiebert, als 1996 im König-Baudouin-Stadion zu Brüssel der größte österreichische Fußballerfolg der jüngeren Vereinsgeschichte zum Greifen nah war? War es vielleicht gar ein Ländermatch, das Ihnen für immer in Erinnerung bleiben wird? Österreichs Qualifikation zur WM '98 in Frankreich? Das WM-Finale 2006 mit dem unwürdigen Abgang des großen Zauberers Zinedine Zidane? Können Sie sich an unvergessliche Abstiege oder Aufstiege Ihrer Mannschaft erinnern, die Sie persönlich miterlebt haben? Unvergessen Tauchen Sie mit uns in die Vergangenheit ein: Welches Spiel werden Sie niemals vergessen? (Georg Mahr, derStandard.at, 23.3.2014)