Scharapowa und Ivanovic fliegen aus den Championships
2014-10-24T14:58:00Z
Russin vergab mit drei Matchbällen und einer 5:1-Führung den Aufstieg Maria Scharapowa hat sich am Freitag im dritten Gruppen-Spiel der WTA-Finals in Singapur zwar ihren ersten Sieg erkämpft, ist aber dennoch ausgeschieden. Die Russin vergab im zweiten Satz gegen die Polin Agnieszka Radwanksa drei Matchbälle, die gleichzeitig den Aufstieg ins Halbfinale bedeutet hätten. Zwar setzte sie sich noch 7:5,6:7(4),6:2 durch, doch der Satzverlust bedeutete das Aus. Die Gruppen-Arithmetik hatte Scharapowa einen Zwei-Satz-Sieg über Radwanska vorgeschrieben. Bei 5:1 im zweiten Satz hatte die Weltranglisten-Zweite alles in der Hand, fand sie doch gleich drei Matchbälle zum glatten Sieg vor. Radwanska rettete sich aber noch in den dritten Satz, verlor dann nach 3:09 Stunden doch noch. Durch das anschließende Ergebnis von Wozniacki wurde sie dennoch für ihre Mühen belohnt und stieg ebenso in die Runde der letzten vier auf. Radwanska, Kvitova und Scharapowa beendeten die Vorrunde jeweils mit einem Sieg und zwei Niederlagen, das Satzverhältnis entschied zugunsten der Polin. Kurzen Prozess machte hingegen Caroline Wozniacki gegen die Tschechin Petra Kvitova. Die Dänin benötigte beim 6:2,6:3 zwei Stunden weniger als zuvor Scharapowa. Mit ihrem dritten Sieg im dritten Gruppenmatch siegte die als Nummer acht gesetzte Dänin in der Weißen Gruppe und steht damit ebenso im Halbfinale. Durch das Aus von Scharapowa steht auch fest, dass Serena Williams zum vierten Mal nach 2002, 2009 und 2013 das Jahr als Nummer eins beenden wird. Das letzte Gruppen-Spiel der WTA-Finals in der Roten Gruppe ging an Ana Ivanovic. Die Serbin rang am Freitag die bereits zuvor für das Halbfinale qualifizierte Rumänin Simona Halep nach knapp 2:09 Stunden mit 7:6(7),3:6,6:3 nieder. Da Ivanovic aber in zwei Sätzen hätte gewinnen müssen, um doch noch den Aufstieg zu schaffen, verpasste sie das Halbfinale. In der Runde der letzten vier trifft nun die Siegerin der Roten Gruppe, Halep, auf die Zweite der Weißen Gruppe, Agnieszka Radwanska. Das zweite Semifinale am Samstag bestreiten Caroline Wozniacki und Serena Williams. (APA, 24.10.2014)