Kaymer ist Champion unter den Champions
2014-10-15T18:56:00Z
Deutscher gewann Major-Sieger-Gipfeltreffen und sackte 600.000 Dollar Prämie ein Hamilton - Deutschlands Golf-Star Martin Kaymer hat das Gipfeltreffen der vier Major-Sieger gewonnen und ein Preisgeld in Höhe von 600.000 Dollar (474.458,33 Euro) kassiert. Bei dem Einladungsturnier auf den Bermudas setzte sich der 29-Jährige am Mittwoch im Stechen gegen den US-Amerikaner Bubba Watson durch. US-Open-Sieger Kaymer (65/71) und Master-Gewinner Watson (67/69) lagen nach den zwei am Dienstag und Mittwoch gespielten Runden mit 136 Schlägen über jeweils 18 Löcher gleichauf. Im Stechen auf dem Port Royal Golf Course hatte dann Kaymer die besseren Nerven und schaffte schon am ersten Loch mit einem Birdie die Entscheidung. Dritter beim PGA Grand Slam of Golf wurde der Weltranglisten-Erste Rory McIlroy aus Nordirland. Der British-Open-Gewinner und PGA-Championsship-Sieger lag acht Schläge zurück. US-Profi Jim Furyk wurde mit neun Schlägen Rückstand Vierter. Furyk ist kein aktueller Major-Champion, sprang aber als Ersatzmann für den Titelverteidiger Adam Scott aus Australien ein. (APA, 15.10.2014)