Nigeria verabschiedet Bosnien von der WM 
2014-06-21T23:55:00Z
Westafrikaner siegten gegen Debütant Bosnien 1:0 - Dzeko-Tor fälschlicherweise nicht anerkannt Cuiaba - Nigerias Fußball-Nationalmannschaft hat am Samstag den ersten Erfolg auf der WM-Bühne seit 16 Jahren gefeiert. Der regierende Afrika-Meister setzte sich bei der Endrunde in Brasilien im zweiten Gruppenspiel gegen Bosnien-Herzegowina mit 1:0 (1:0) durch. Die zuvor acht WM-Partien sieglosen Nigerianer haben in Gruppe F damit gute Chancen auf den Achtelfinalaufstieg. Dank des Tores von Peter Odemwingie in der 29. Minute festigte Nigeria mit nun vier Zählern Platz zwei hinter den bereits für die K.o.-Phase qualifizierten Argentiniern. Im Duell mit den Südamerikanern am Mittwoch reicht damit schon ein Remis. Die weiter punktelosen Bosnier sind bereits ausgeschieden, auf den WM-Debütanten wartet noch die Partie gegen den bei einem Zähler haltenden Iran. Die Bosnier, bei denen Sturm-Profi Anel Hadzic erneut auf der Bank saß, haderten nach der Partie in Cuiaba mit Referee Peter O'Leary. Der Unparteiische aus Neuseeland verwehrte der Balkan-Elf einen Treffer von Edin Dzeko. Von Zvjezdan Misimovic ideal eingesetzt, setzte der Star-Angreifer von Manchester City den Ball in die Maschen. Der Treffer wurde wegen Abseits aber fälschlicherweise nicht gegeben (21.). Nigeria körperlich stark Dzeko deutete kurz darauf erneut seine Gefährlichkeit an, Nigerias Schlussmann Vincent Enyeama war bei seinem Schuss jedoch auf dem Posten (24.). Selbst schwer machten es sich die Bosnier bei 29 Grad Celsius in der Arena Pantanal allerdings durch Nachlässigkeiten im Spielaufbau. Nigerias Pressing war immer wieder von Erfolg gekrönt, Stürmer Emmanuel Emenike war von Kapitän Emir Spahic und Co. kaum in den Griff zu bekommen. Der Fenerbahce-Profi bereitete die Führung der nach dem 0:0 gegen den Iran klar verbesserten Westafrikaner auch vor. Emenike ließ den unsicher wirkenden Spahic im Laufduell stehen, seine Hereingabe verwertete Odemwingie aus kurzer Distanz. Die Bosnier reklamierten erfolglos ein Foul des Passgebers an Spahic. Bosnien versuchte danach vergeblich, Dzeko in Szene zu setzen. Der Stürmer schoss aus allen Lagen, blieb dabei aber erfolglos. Beide Teams kamen nach der Pause zunächst unverändert aus der Kabine. Bosnien kämpfte nun verbissen gegen das vorzeitig Aus. Trainer Safet Susic brachte mit dem beim 1:2 gegen Argentinien erfolgreichen Vedad Ibisevic und Sejad Salihovic nach einer Stunde neue Kräfte. Gerade in dieser Phase hätte Nigeria alles klar machen können, Torhüter Asmir Begovic bewahrte seine Mannschaft mit eine Fußabwehr gegen Emenike aber vor dem zweiten Gegentor (61.). Im Finish warfen die Bosnier noch einmal alles nach vorne und hatten dabei auch Pech. Enyeama hielt zunächst einen Kopfball von Dzeko (91.) und wehrte einen Drehschuss des Angreifers an die Stange ab (93.). (APA, 22.6.2014) Gruppe F (2. Runde): Nigeria - Bosnien-Herzegowina 1:0 (1:0). Cuiaba, Arena Pantanal, 40.499, SR O'Leary/NZL. Tor: 1:0 (29.) Odemwingie Nigeria: Enyeama - Ambrose, Yobo, Omeruo, Oshaniwa - Mikel, Onazi - Odemwingie, Babatunde (75. Uzoenyi), Musa (65. Ameobi) - Emenike Bosnien-Herzegowina: Begovic - Mujdza, Sunjic, Spahic, Lulic (58. Salihovic) - Besic, Medunjanin (64. Susic) - Hajrovic (57. Ibisevic), Pjanic, Misimovic - Dzeko Gelbe Karten: Mikel bzw. Medunjanin