RB Leipzig fixiert vorzeitig den Aufstieg
2014-05-03T14:44:00Z
Rasenballsportler nach 5:1 über Saarbrücken in der 2. Liga Leipzig - RasenBallsport Leipzig hat den Aufstieg in die 2. deutsche Fußball-Bundesliga vorzeitig perfekt gemacht. Gegen den bereits als Absteiger fest stehenden 1. FC Saarbrücken setzte sich die Mannschaft von Trainer Alexander Zorniger am Samstag in der Red-Bull-Arena souverän mit 5:1 durch und rückt damit nach dem 1. FC Heidenheim in die zweithöchste Spielklasse auf. Vor der Rekordkulisse von 42.713 Zuschauern sorgten Dominik Kaiser (7./35./48. Minute) und Daniel Frahn (9./14.) in der vorletzten Runde für den höchsten Saisonsieg. Niklas Hoheneder spielte bis zur 72. Minute. (APA, 03.05.2014)