Doppelpack von Nuhiu für Sheffield Wednesday
2014-04-12T20:15:00Z
ÖFB-Legionär gegen Blackburn Rovers zwei Mal treffsicher Stürmer Atdhe Nuhiu hat sich am Samstag in der englischen League Championship (zweithöchste Fußball-Spielklasse) in den Vordergrund gespielt. Der Ex-Rapidler traf beim 3:3 seines Clubs Sheffield Wednesday gegen die Blackburn Rovers im Doppelpack (72., 95.). Für Nuhiu waren es die ersten Ligatreffer seit Anfang März. Wednesday liegt nach 42 Runden auf dem 15. Tabellenplatz. (APA, 12.4.2014)