Guardiola bestätigt Interesse an Alcantara
2013-07-11T11:43:00Z
Hochtalentierter Mittelfeldspieler des FC Barcelona führte Spaniens U21 im Juni zum EM-Titel Riva del Garda - Trainer Pep Guardiola hat überraschend das Interesse von Deutschlands Triple-Sieger Bayern München an Thiago Alcántara vom FC Barcelona bestätigt. Auf die Frage, ob er den 22 Jahre alten und hoch veranlagten spanischen Mittelfeldspieler haben wolle, antwortete Guardiola am Donnerstag im Trainingslager der Bayern mit einem klaren "Ja". Thiago Alcántara steht bei Barca noch bis 2015 unter Vertrag, dürfte laut einer Ausstiegsklausel aber für 18 Millionen Euro wechseln. Weitere Transfers schloss Guardiola aber aus: "Entweder Thiago oder nichts", betonte er. Thiago Alcántara do Nascimento, Sohn des brasilianischen Weltmeisters Mazinho (1994), wurde in Italien geboren, zog aber im Alter von fünf Jahren nach Spanien um. Mit der spanischen U17 war er Europameister, danach durchlief er die weiteren Junioren-Teams und führte schließlich im vergangenen Juni in Israel die U21 als Kapitän zum EM-Titel. Er selbst wurde dabei zum besten Spieler des Turniers gewählt. Sollten ihn die Bayern verpflichten können, dürfte Javi Martínez wohl in die Innenverteidigung rücken. "Ein super, super Spieler" Guardiola berichtete, er habe mit dem Vorstandsvorsitzenden Karl-Heinz-Rummenigge und Sportvorstand Matthias Sammer schon über Thiago Alcántara gesprochen. Alcántara sei der einzige Spieler gewesen, den er sich gewünscht habe, ergänzte der Trainer. "Ich weiß nicht, was passiert. Man muss abwarten", sagte Guardiola, der mit dem Talent bereits in der zweiten Mannschaft von Barca zusammengearbeitet hatte: "Ich kenne ihn sehr, sehr gut. Er ist ein super, super Spieler. Er kann drei, vier, fünf Positionen spielen." Spanische Medien hatten in dieser Woche bereits von einer Einigung zwischen Alcantara und dem deutschen Rekordmeister berichtet. Demnach soll sich das Talent für Bayern entschieden und Angebote von Manchester United und Real Madrid ausgeschlagen haben. Normalerweise verlasse kein Spieler einen Verein wie Barcelona, sagte Guardiola, Thiago Alcántara aber "rieche", dass er nach der Verpflichtung des brasilianischen Jungstars Neymar bei Barca nicht mehr so viel spielen werde: "Und er will spielen." Vielseitig einsetzbar Bei einem Wechsel von Thiago Alcántara würde sich der Konkurrenzkampf bei den Münchnern noch einmal verschärfen. Guardiola allerdings sieht dies gelassen. "Wir haben sechs Wettbewerbe zu spielen, wir brauchen die ganze Mannschaft", sagte der Trainer und betonte: "Ich brauche die diese Qualitäten von Thiago im Mittelfeld. Ich glaube, er ist gut für uns und nicht nur für mich." Thiago Alcántara kann nach Meinung von Guardiola "auf der Sechs, der Acht, der Zehn, der Elf und der Sieben spielen". (sid, 11.7.2013)