Assist von Arnautovic bei 1:0-Sieg von Stoke
2014-04-12T21:39:00Z
Aston Villa unterlag mit mit dem eingewechselten Andreas Weimann Crystal Palace ÖFB-Teamspieler Marko Arnautovic assistierte am Samstag beim 1:0-Sieg von Stoke City gegen Newcastle. Nach vier Siegen in den vergangenen fünf Spielen liegt Stoke in der Premier League weiter auf Tabellenplatz zehn. Aston Villa unterlag mit Andreas Weimann bei Crystal Palace 0:1. Der ÖFB-Stürmer wurde erst in der 82. Minute eingewechselt, vergab im Finish aber die größte Ausgleichschance (87.). (APA, 12.4.2014)