Die Abseitsregel wird geändert
2013-06-20T11:32:00Z
Für Diskussionsstoff ist gesorgt: Das umstrittene passive Abseits wird teilweise abgeschafft Eine Änderung der Abseitsregel dürfte für neuen Diskussionsstoff bei den Fußball-Fans sorgen. Bei der Modifizierung durch den Weltverband FIFA wird das umstrittene passive Abseits zwar teilweise abgeschafft, fraglich bleibt jedoch, ob die Anpassung die Beurteilung der Situationen für Schiedsrichter und Zuschauer erleichtern wird. Bisher steht ein Spieler im passiven Abseits, wenn er nicht an einer Angriffsaktion seiner Mannschaft beteiligt war. Wenn er jedoch den Ball nach einer Abwehraktion des gegnerischen Verteidigers erhält und trifft, gilt der Treffer. Nach der neuen Auslegung würde der Stürmer nunmehr im aktiven Abseits stehen und das Tor aberkannt. Bisher war den Schiedsrichtern die Beurteilung vorbehalten, ob beim verteidigenden Spieler eine geplante Abwehraktion vorlag, in diesem Fall galt das passive Abseits. Nunmehr will die FIFA mit ihrer Neuerung verhindern, dass ein Stürmer, der nicht an der Angriffsaktion beteiligt ist, einen Vorteil aus dem Fehler des Verteidigers zieht. Soll heißen: Erst wenn sich der Abwehrspieler wieder im Aufbauspiel befindet und er dann einen Fehlpass produziert, kommt der Ball vom Gegner und nicht mehr durch eine Abwehraktion. (sid; 20.6.2013)