Höchste Niederlage für BC seit über fünf Jahren
2014-03-01T21:48:00Z
Kapfenberg feiert Kantersieg über Meister Vienna Kapfenberg ist in der Basketball-Bundesliga der Herren ein 95:52 (48:27)-Kantersieg über Meister BC Vienna gelungen. Die Steirer überholen mit diesem Erfolg die Wiener und Gmunden in der Tabelle und liegen nun in der H1 punktgleich mit diesen beiden Teams auf Rang zwei. Für den nur noch auf Rang vier liegenden BC bedeutet dies die höchste Bundesliga-Niederlage seit über fünf Jahren. Damals verlor man ebenfalls gegen die Bulls aus Kapfenberg mit 62:106. Die Steirer kamen am Samstag im Laufe der Partie immer besser ins Spiel und waren am Ende vor allem beim Rebound (41:14) haushoch überlegen. (APA, 1.3. 2014)