Frequently Asked Questions zur Community
2014-09-01T05:00:00Z
Alle Antworten zu Community, Foren und User Generated Content 12. Ich habe eine andere Frage, und zwar... Sollte Ihre Frage hier und in den Community-Richtlinien nicht beantwortet werden, bieten wir gerne folgende Möglichkeiten an: direkter Kontakt mit uns per E-Mail: foren@derStandard.at Frage an uns im FAQ-Forum gleich unterhalb Austausch mit anderen Usern im Community-Forum Für Ihre Fragen gelten folgende Spielregeln: Fragen, die direkt an uns gerichtet werden (per Mail oder im FAQ-Forum), beantworten wir verlässlich Montag bis Freitag zu Bürozeiten. Wir ersuchen um Ihre Geduld, da wir häufig Informationen bestimmter Kolleginnen oder Kollegen einholen müssen. Wir lesen die Diskussion im Community-Forum interessiert mit und beteiligen uns an der Diskussion, wenn es uns sinnvoll scheint. Das Community-Forum ist aber kein geeigneter Platz für direkte Fragen an uns. Wenn sich Ihre Frage auf eines Ihrer Postings bezieht, das nicht freigeschaltet wurde, dann geben Sie bitte immer an: zu welchem Artikel Sie gepostet haben (Link!) und wann Sie in etwa gepostet haben. Wir bemühen uns um vollständige und aussagekräftige Antworten. Daher beantworten wir Rückfragen zu unseren Antworten nur in Ausnahmefällen. Wenn wir bereits mehrere Fragen zu Ihren Postings beantwortet haben, erwarten wir, dass Sie die Community-Richtlinien richtig interpretieren und einhalten können. Sollten Sie auch dann noch Postings verfassen, die den Forenregeln zuwiderlaufen, beantworten wir keine Folgefragen mehr und müssen Ihnen eine weitere Teilnahme an der Community leider verwehren. Wir beantworten keine Fragen zu Dritten, also anderen Usern oder deren Postings. Meldungen von Profilen oder Postings werden selbstverständlich bearbeitet. Für Fragen an die Redaktion und Anmerkungen zu Artikeln stehen Ihnen der Feedback-Link (unterhalb des Artikels, neben den Mail- und Druck-Buttons) oder die E-Mail-Adresse redaktion@derStandard.at zur Verfügung. 123456789101112 zurück