Snapchat kann nun Messaging und Videochats
2014-05-01T16:01:00Z
Wie bei augetauschten Bildern verschwinden Nachrichten nach Ende der Konversation Die App Snapchat, die mit automatisch verschwindenden Fotos einen Trend auslöste, bietet künftig auch Textnachrichten und Videochats an. Getreu dem Snapchat-Grundprinzip verschwinden die ausgetauschten Nachrichten nach dem Ende der Konversation, wie die Entwickler in einem Blogeintrag am 1. Mai erläuterten. Selbstzerstörung Über Snapchat werden inzwischen nach Angaben der Firma mehr als 700 Millionen Bilder pro Tag geteilt. Die Fotos verschwinden wenige Sekunden nachdem der Adressat sie geöffnet hat. Die Popularität des Dienstes lockte bereits Facebook an: Laut Medienberichten schlug Snapchat-Mitgründer und Chef Evan Spiegel ein drei Milliarden Dollar schweres Kaufangebot des weltgrößten Online-Netzwerks aus. Zum Jahreswechsel hatte Snapchat mit einem Datenleck zu kämpfen, bei dem Namen und Telefonnummern von rund 4,6 Millionen Nutzern im Netz veröffentlicht wurden. Danach wurde die Sicherheit der App verbessert. (APA, 01.05.2014) Video: Snapchat Links Snapchat