US-Sammelklage gegen Fitness-Armband Fitbit
2014-03-20T15:32:00Z
Kunden hatten über Hautirritationen geklagt Kunden der Fitness-Armbänder Fitbit ziehen nach dessen Rückrufaktion gegen den Hersteller vor Gericht. Im US-Staat Kalifornien sei eine Sammelklage eingereicht worden, berichtete das "Wall Street Journal". Fitbit musste über eine Million seiner Armbänder Fitbit Force zurückrufen. Die Bänder messen unter anderem, wie viele Schritte ein Träger zurücklegt. Grund noch unklar Kunden hatten über Hautirritationen beim Tragen geklagt. Fitbit kündigte bereits an, dass Kunden den Kaufpreis von 130 Dollar (93,44 Euro) erstattet bekommen sollen. Der Hauptkläger fordert, dass Fitbit alle betroffenen Kunden kontaktiert und auf die Rückrufaktion aufmerksam macht. Er habe erst durch einen Blick auf die Firmenwebseite davon erfahren. Fitbit solle zudem den genauen Grund für die Hautprobleme mitteilen. (APA, 20.3.2014) Link Fitbit Nachlese Nach Hautreizungen: Verkaufsverbot für Fitbit Force