Google-Ballon löste in Neuseeland Großalarm aus
2014-06-20T07:53:00Z
Rettungskräfte dachten dass ein Flugzeug ins Meer gestürzt sei Ein unbemannter Google-Ballon hat in Neuseeland Großalarm ausgelöst. Die Rettungskräfte in Christchurch glaubten nach dem Notruf eines Bauern, ein Flugzeug sei ins Meer gestürzt, wie die Polizei am Freitag berichtete. Rettungshubschrauber und Boote der Küstenwachen rückten aus. Sie fanden aber nur die Ballonhülle.  "Loon Projekt" Wie sich herausstellte, gehörte der Ballon zu Googles "Loon Projekt": Das Unternehmen will Kunden in abgelegenen Regionen aus der Luft mit Breitband-Internet versorgen. Tests mit 30 Ballons begannen im Juni 2013 in Neuseeland und sind nach Angaben von Google vielversprechend. (APA, 20.6. 2014) Link "Loon Projekt"