Glenn Greenwald: Snowden wird wohl nach Venezuela flüchten
2013-07-10T11:22:00Z
Journalist wertet nach eigenen Worten nun mehr als 5000 weitere Dokumente über die Geheimdienstarbeit aus Der frühere US-Geheimdienstmitarbeiter Edward Snowden wird nach Einschätzung des Enthüllungsjournalisten Glenn Greenwald wahrscheinlich ein Asylangebot aus Venezuela annehmen. Dort sei Snowden am ehesten vor den US-Behörden sicher, sagte der Mitarbeiter des britischen "Guardian" in einem Reuters-Interview. Neben der Regierung in Caracas hatten auch Bolivien und Nicaragua dem 30-Jährigen Asyl angeboten. Snowden hatte geheime Informationen über britische und US-Spähprogramme an Medien weitergegeben und wird wegen Spionage von den USA gesucht. Greenwald veröffentlichte die Informationen für den "Guardian". Mit Hilfe Venezuelas könne Snowden am ehesten sicher von Moskau aus in das Land reisen. "Es ist ein wichtigeres Land, ein stärkeres Land und ein reicheres Land mit größerem internationalem Einfluss", sagte Greenwald, der am Dienstag vor dem Interview per Internet-Chat mit Snowden in Kontakt stand. Greenwald lebte in Rio de Janeiro und hatte sich in Hongkong aufgehalten, von wo er die ersten Berichte über die Spähprogramme des US-Geheimdienstes NSA schrieb. Auch Snowden flüchtete zunächst in die chinesische Sonderverwaltungszone, reiste dann aber nach Russland weiter. Er hält sich vermutlich im Transitbereich des Moskauer Flughafens Scheremetjewo auf. Die Herausforderung für Snowden sei, ein Asylland zu erreichen Das Enthüllungsportal WikiLeaks, das Snowden in rechtlichen Fragen berät, hatte erklärt, dass sich am Mittwoch neue Entwicklungen in dem Fall ergeben könnten. Greenwald sagte aber, Snowden habe nicht erkennen lassen, wann er aus Russland ausreisen wolle. Die Herausforderung für Snowden sei, ein Asylland zu erreichen. Die USA wollen Snowdens Auslieferung erreichen und haben andere Staaten gewarnt, dass die diplomatischen Beziehungen belastet würden, wenn sie dem Ex-Geheimdienstler Unterschlupf oder freies Geleit gewähren würden. Die US-Regierung kritisierte etwa die Hongkonger Behörden, weil sie die Ausreise Snowdens nicht verhinderten. Das Außenministerium in Wien erklärte, das Land würde Snowden nicht ausliefern, wenn er nach Österreich käme. Denn ihm werde in den USA eine politisch strafbare Handlung vorgeworfen, sagte Außenstaatssekretär Reinhold Lopatka im ORF. "Da sehe ich keinen Interpretationsspielraum." Mehr als 5000 weitere Dokumente Der Journalist Greenwald wertet nach eigenen Worten nun mehr als 5000 weitere Dokumente über die Geheimdienstarbeit aus. Er wolle in weiteren Artikeln darlegen, wie die NSA Daten sammelt und mit Telekommunikations- und Softwarekonzernen sowie anderen US-Diensten zusammenarbeitet. Berichten zufolge arbeitet die NSA auch eng mit deutschen Geheimdiensten zusammen. Die Bundesregierung steht deswegen in der Kritik der Opposition. Innenminister Hans-Peter Friedrich will nach Washington reisen und dort Ende der Woche mit den US-Behörden über die Angelegenheit sprechen. (Reuters, 10.7. 2013)