Oracle laufen die Kosten aus dem Ruder
2014-06-20T06:24:00Z
Gewinn schrumpfte im vierten Geschäftsquartal um vier Prozent Galoppierende Kosten und stagnierende Verkäufe neuer Software-Lizenzen machen Oracle zu schaffen. Der Gewinn des SAP-Rivalen schrumpfte in seinem vierten Geschäftsquartal von März bis Mai um 4 Prozent auf unterm Strich 3,6 Milliarden Dollar (2,6 Mrd. Euro), wie das Unternehmen am Donnerstag mitteilte. Die Anleger waren unzufrieden; nachbörslich fiel die Aktie um 6 Prozent. Ausbau kostete Zwar konnte Oracle Erfolge im Cloud-Computing vorweisen und auch die Verkäufe von leistungsstarken Firmenrechnern liefen besser. Dadurch stieg der Umsatz konzernweit um 3 Prozent auf 11,3 Milliarden Dollar im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Doch gleichzeitig ging der Ausbau des Cloud-Geschäfts mächtig ins Geld. Dabei mietet der Kunde nur noch Programme, die dann zentral in Rechenzentren ausgeführt werden. (APA/dpa, derStandard.at, 20.6.2014) Links: Oracle SAP