Oscar-Verleihung: "The Wolf of Wall Street" gewinnt bei Google
2014-03-01T08:04:00Z
Nach dem Film wurde in den vergangenen 90 Tagen mehr als doppelt so oft gesucht wie nach "American Hustle" Offiziell werden die Oscar-Gewinner erst am Sonntag (2. März) bekannt gegeben, aber das Suchmaschinen-Rennen bei Google ist schon entschieden: Nach "The Wolf of Wall Street", der in der Kategorie Bester Film nominiert ist, sei in den vergangenen 90 Tagen weltweit mehr als doppelt so oft gesucht worden wie nach dem 10-fach nominierten "American Hustle", teilte das Technologieunternehmen mit. "Dallas Buyers Club" abgeschlagen Die ebenfalls nominierten Filme "Gravity" und "12 Years a Slave" seien nur etwa ein Drittel so häufig im Suchfeld eingegeben worden. "Dallas Buyers Club" liege abgeschlagen auf dem fünften Platz. Auch in den Kategorien Bester Hauptdarsteller und Beste Regie liegt "The Wolf of Wall Street" bei den Google-Nutzern vorn: Sie suchten in den vergangenen rund drei Monaten deutlich häufiger nach "Wolf of Wall Street"-Hauptdarsteller Leonardo DiCaprio und dem Regisseur des Films, Martin Scorsese, als nach den anderen in diesen Kategorien nominierten Darstellern und Regisseuren. Keine klare Siegern Lediglich in der weiteren Königskategorie der Besten Hauptdarstellerin ergab das Suchmaschinen-Duell keinen klaren Sieger: "American Hustle"-Hauptdarstellerin Amy Adams und ihre "Gravity"-Kollegin Sandra Bullock wurden nach Angaben von Google ungefähr gleich oft abgerufen. Dahinter folgen auf den Plätzen die ebenfalls nominierten Meryl Streep, Cate Blanchett und Judi Dench. Wie oft die einzelnen Filme, Darsteller und Regisseure insgesamt gesucht wurden, teilte das Unternehmen nicht mit.  Suchanfragen bei Google in den vergangenen 90 Tagen Bester Film: 1. The Wolf of Wall Street 2. American Hustle 3. Gravity  4. 12 Years a Slave 5. Dallas Buyers Club Bester Hauptdarsteller: 1. Leonardo DiCaprio 2. Matthew McConaughey 3. Christian Bale 4. Bruce Dern  5. Chiwetel Ejifor Beste Hauptdarstellerin: 1. Sandra Bullock 2. Amy Adams 3. Meryl Streep 4. Cate Blanchett 5. Judi Dench Beste Regie: 1. Martin Scorsese 2. Alfonso Cuarón 3. David O. Russell 4. Steve McQueen 5. Alexander Payne Bester Nebendarsteller: 1. Jared Leto 2. Bradley Cooper 3. Michael Fassbender 4. Jonah Hill 5. Barkhad Abdi Beste Nebendarstellerin: 1. Jennifer Lawrence 2. Julia Roberts 3. Lupita Nyong'o 4. Sally Hawkins 5. June Squibb (APA/red, 1.3. 2014) Link Google Trends