PC- und Cloud-Nachfrage verhilft Seagate zu Umsatzsprung
2014-10-27T15:26:00Z
Quartalserlöse stiegen um 8,5 Prozent - Nettogewinn gesunken Der US-Festplattenhersteller Seagate profitiert von einer zunehmenden Auslagerung von Computeranwendungen ins Internet. Neben dem sogenannten Cloud Computing habe auch eine gestiegene Nachfrage nach PC-Bauteilen für einen überraschend kräftigen Umsatzsprung gesorgt. Im ersten Geschäftsquartal sind die Erlöse um 8,5 Prozent auf fast 3,8 Mrd. Dollar (3 Mrd. Euro) gestiegen. Nettogewinn fiel zwar um 11 Prozent auf 381 Mio. Dollar Der Nettogewinn fiel zwar um 11 Prozent auf 381 Mio. Dollar, der Gewinn je Aktie ohne Sonderposten übertraf aber mit 1,34 Dollar die Erwartungen. Die Seagate-Aktien legte daraufhin rund ein Prozent zu. Zwar geht das Marktforschungsinstitut IDC davon aus, dass die weltweiten PC-Auslieferungen im abgelaufenen Quartal um 1,7 Prozent gesunken sind. Dies ist aber weniger als von Experten erwartet. In den USA stieg demnach sogar die Nachfrage um 4,3 Prozent. Vor allem Unternehmen - auch in Europa - hätten neue Computer gekauft. (APA, 27.10. 2014)