Softbank nahm letzte Hürde beim 21,6-Milliarden-Kauf von Sprint
2013-07-06T07:57:00Z
US-Telekom-Aufsicht stimmte Übernahme des Mobilfunkunternehmens durch Japaner zu Der japanische Telekomkonzern Softbank hat die letzte Hürde zur Übernahme des US-Rivalen Sprint genommen. Die amerikanischen Telekom-Aufsichtsbehörde FCC genehmigte am Freitag den Kauf eines 78-Prozent-Anteils an dem drittgrößten US-Mobilfunker für 21,6 Milliarden Dollar (16,64 Mrd. Euro). Abstimmung am Montag Gleichzeitig gab sie Grünes Licht für Sprints in Verbindung mit diesem Geschäft stehende geplante Übernahme der Anteile an dem Internet-Unternehmen Clearwire. Über diese Transaktion müssen zudem noch die Clearwire-Minderheitsaktionäre am Montag abstimmen.(APA, 06.07.2013)