Festplattenabgabe: Gegner starten SMS-Protestkampagne
2014-05-27T12:46:00Z
Bürger sollen mit einer Gratis-SMS "Stop zur Festplattenabgabe" sagen Die Gegner einer Festplattenabgabe machen mit einer neuen Kampagne mobil gegen deren Einführung. Bürger sollen mit einer Gratis-SMS "Stop zur Festplattenabgabe" sagen, wie aus einer Aussendung hervorgeht. Wirtschaftskammer und betroffene Branchenvertreter haben am Dienstag vor dem Parlament den Startschuss zur einmonatigen Protestkampagne gegeben. Stimmen sollen Ministern vorgelegt werden "Wir rufen die Bevölkerung auf, unsere Kampagne per SMS oder auch online zu unterstützen und ihre Stimmen gegen die Pläne der Regierung zu erheben", wird Thomas Schöfmann, Sprecher der "Plattform für ein modernes Urheberrecht", zitiert. Dafür sollen sie eine SMS an die Nummer 0800/100 22 070 schicken oder online "protestieren". Nach Ablauf der Kampagne Ende Juni sollen die gesammelten Stimmen den zuständigen Ministern vorgelegt werden. Brief Bereits am gestrigen Montag hat die Initiative für Netzfreiheit sich mit einem offenen Brief u.a. an Justizminister Wolfgang Brandstetter (ÖVP) und Kulturminister Josef Ostermayer (SPÖ) gewandt. "Anstatt endlich über zeitgemäße Nutzungsrechte im Sinne aller Beteiligten nachzudenken, entstehen neue Missverständnisse zum Thema Privatkopie sowie die fehlgeleitete Forderung nach einem Leistungsschutzrecht für Presseverlage." Die Initiative fordert daher "eine auf Tatsachen basierende Diskussion" aller Beteiligten. Kritik Die Verwertungsgesellschaften üben Kritik an der SMS-Kampagne. Sie sprechen in einer ersten Reaktion von "Fehlinformationen". (APA, 27.05.2014) Links gegenfestplattenabgabe.at Nachlese Festplattenabgabe: Befürworter prangern "Fehlinformationen" an