PRISM & Co: Wie Österreicher überwacht werden
2013-06-19T09:40:00Z
Überwachungsprogramme gefährden das freie Internet - Wenig Transparenz in Österreich Schengen Informationssystem SIS Die Schengen-Länder haben auch ein eigenes Informationssystem, das dem Datenaustausch von Daten zur Personen- und Sachfahndung dient. Die Datenbanken, die dafür herangezogen werden, sind nicht öffentlich und sollen die Auffindung von vermissten oder gesuchten Personen ermöglichen. Auch Banknoten, Dokumente, Waffen und Autos sollen damit aufgefunden werden können. Wie ein Dokument des Europäischen Konzils zeigt, beinhalten diese Datenbanken mehr als 46 Millionen Datensätze (Jänner 2013). Ausweitung um biometrische Daten Zugriff zu den Daten bekommen neben Europol und Eurojust auch die nationalen Sicherheitsorgane. Der Abruf der Daten erfolgt über ein europaweites System, dessen Zentrale in Straßburg steht. Das System wurde im April 2013 auf biometrische Daten ausgeweitet. Gespeichert werden von dem System Personen, denen die Einreise in Schengen-Staaten untersagt wird und auch Minderjährige, die vermisst werden. Auch international gesuchte Angeklagte oder Zeugen sind in dem System erfasst. Interessant ist, dass auch jene Personen dort gelistet sind, die überwacht und kontrolliert werden sollen, "weil es mutmaßliche Gründe gibt, dass diese Personen zukünftige Straftaten begehen könnten" (Artikel 99). Wie dies allerdings konkret aussieht, ist nicht klar. Rasche internationale Zusammenarbeit Neben den üblichen, im Reisepass befindlichen Daten, steht auch physische Besonderheiten bei den Personenbeschreibungen, die sich womöglich auch biometrischer Daten bedienen. Im Gegensatz zur Vorratsdatenspeicherung oder PRISM, werden hier nur bestimmte Personen und Gegenstände erfasst und kein Generalverdacht auf BürgerInnen ausgeübt. Das System soll sich mittlerweile gut bewährt haben, um vor allem auf der Flucht befindliche Kriminelle zu fassen, da die internationale Zusammenarbeit rasch funktioniert. Unsichere Daten Dennoch gibt es an SIS massive Kritik. Vor allem die Sicherheit der Systeme wird regelmäßig in Frage gestellt, da es bereits zum Diebstahl von Daten kam, die offenbar an kriminelle Banden verkauft worden ist. >>>>> Weiterlesen: Situation in Österreich 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7  zurück | weiter 