Yahoo zeichnet Surf-Verhalten auch bei “Do Not Track“ auf
2014-05-03T15:15:00Z
Unternehmen will “personalisiertes Web-Erlebnis“ bieten - Personalisierte Werbung kann deaktiviert werden Künftig wird das Surf-Verhalten auf Yahoo-Seiten nachverfolgt, selbst wenn im Browser das "Do Not Track"-Feature aktiviert ist. Dies wurde vom Unternehmen in einem Blog-Post bekanntgegeben. Der Grund hierfür ist, dass Yahoo ein personalisiertes Web-Erlebnis bieten möchte. Bereits seit dem 30. April greift die Funktion nicht mehr auf den Yahoo-Webseiten. Yahoo Privacy Center Im Blog-Eintrag wird auf das "Yahoo Privacy Center" verwiesen, in dem sich die Verfolgung jedoch ebenso nicht deaktivieren lässt. Einzig die Anzeige personalisierter Werbung kann unterdrückt werden. (dk, derStandard.at, 03.05.2014) Link Tumblr-Eintrag von Yahoo: Yahoo’s Default = A Personalized Experience