US-Vizepräsident Biden fordert von China Ende von "Diebstahl" via Internet
2013-07-10T15:48:00Z
USA beklagen Milliardenverluste durch Hacker US-Vizepräsident Joe Biden hat China zu einem Ende des "Diebstahls" über das Internet aufgefordert. Das Internet müsse für "offene, sichere, zuverlässige" Kommunikation genutzt werden, der parallel dazu betriebene "Diebstahl" müsse jedoch "beendet werden", sagte Biden am Mittwoch in Washington. "Unsere Beziehung ist eine Mischung aus Wettbewerb und Zusammenarbeit - und das wird so bleiben" Die US-Regierung beklagt Milliardenverluste durch illegale Aktivitäten von Hackern im Internet. Das Thema hat sich jedoch als vielschichtig erwiesen, seitdem der frühere IT-Spezialist Edward Snowden geheime Überwachungsprogramme des US-Geheimdienstes NSA in großem Stil enthüllte. Biden äußerte die Hoffnung, dass sich der Strategisch-Ökonomische Dialog mit China als vertrauensbildend erweise. "Unsere Beziehung ist eine Mischung aus Wettbewerb und Zusammenarbeit - und das wird so bleiben", sagte der US-Vizepräsident. An den Gesprächen ist auch Außenminister John Kerry beteiligt. (APA, 10.7. 2013)