Facebook testet Satire-Hinweis
2014-08-19T08:41:00Z
US-Nutzer sollen Spaß-Meldungen besser erkennen könne Das soziale Internet-Netzwerk Facebook testet in den USA einen Hinweis für Satire-Meldungen. Die Nutzer wünschten sich bessere Möglichkeiten, um satirische Artikel von anderen Inhalten unterscheiden zu können, sagte ein Facebook-Sprecher am Montag der Nachrichtenagentur AFP. Testweise erscheine deshalb ein Satire-Hinweis vor Links auf Spaß-Meldungen im Internet. Satire für echt gehalten Die Internetseite literallyunbelievable.org spießt regelmäßig Reaktionen von Facebook-Nutzern auf, die Satire-Meldungen für bare Münze nehmen. Anlass bieten dazu häufig Berichte der US-Satire-Seite "The Onion". Auch österreichische Satire-Seiten wie "Die Tagespresse" sorgen immer wieder für Verwirrung, weil Meldungen von einigen Nutzern für echt gehalten werden. Mitunter ergeben sich dadurch unangenehme Situationen. So fiel etwa das Social-Media-Team von FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache auf einen Artikel des deutschen "Postillons" herein. (APA/red, 19.8.2014) Links Facebook literallyunbelievable.org The Onion Die Tagespresse Nachlese Strache fällt auf Satiremeldung herein