Im Inneren einer chinesischen Bitcoin-Mine
2014-08-21T12:48:00Z
2.500 Computer rattern rund um die Uhr, um neue Bitcoins zu erzeugen – monatliche Stromkosten betragen umgerechnet rund 49.000 Euro Die maximale Anzahl an Bitcoins ist begrenzt. Die Erzeugung von Bitcoins durch das sogenannte "Mining", an dem sich theoretisch alle Teilnehmer durch den Einsatz von Rechenleistung beteiligen können, wird damit immer aufwendiger. Für Privatpersonen ist es aufgrund des Verhältnisses zum aufgewendeten Strombedarf jedoch zunehmend unprofitabel, Bitcoins zu berechnen. Diese Aufgabe übernehmen nun Bitcoin-Minen, die mit hunderten oder tausenden speziell ausgerüsteten Computern ausgestattet sind. Der Bitcoin-Blog "The Coinsman" hat eine davon in China besucht. (wen, derStandard.at, 21.8.2014) foto: the coinsmanDie Bitcoin-Mine befindet sich in einem Fabriksgebäude in einer abgelegenen Gegend in China, die vor allem industriell und landwirtschaftlich genutzt wird. foto: the coinsmanBereits beim Betreten des Gebäudes sei der durch die Ventilatoren erzeugte Luftzug deutlich spürbar, schreibt der Autor des Bitcoin-Blogs. Die Ventilatoren und Lüfter erzeugen jede Menge Lärm. foto: the coinsmanDie Temperatur wird konstant auf 40 Grad Celsius gehalten. foto: the coinsmanInsgesamt sind in der Bitcoin-Mine rund 2.500 Computer im Einsatz, um Bitcoins zu berechnen. Pro Sekunde kann jeder der Computer 230 Milliarden Berechnungen durchführen. foto: the coinsmanDie Stromkosten lägen bei rund 400.000 Yuan pro Monat (rund 49.000 Euro), erklären die Betreiber. foto: the coinsmanComputer, die aufgrund ihrer veralteten Hardware zum Berechnen von Bitcoins nicht mehr rentabel betrieben werden können, werden ausgesondert und ausgeschlachtet – die Netzteile können wiederverwendet werden. foto: the coinsmanDie Bitcoin-Mine wird von drei Menschen betreut, die fast rund um die Uhr anwesend sind. Wenn gerade keine Arbeiten notwendig sind, schauen sie Filme oder spielen Computerspiele. Nur an vier bis fünf Tagen pro Monat kommen die Arbeiter nach Hause. Links The Coinsman Bitcoin (Wikipedia)