Sky reagiert auf bevorstehenden Netflix-Start: Preissenkung bei Snap
2014-08-19T15:26:00Z
Nutzung des Online-Videothek des Senders stark verbilligt - Netflix startet im September Sky reagiert auf den bevorstehenden Start von Netflix in Österreich und Deutschland. Snap, die Online-Videothek des TV-Senders, kann nun für 3.99 Euro pro Monat genutzt werden - bisher waren dafür 9.90 Euro fällig. Dies teilte das Unternehmen am Dienstag in einer Aussendung mit. Zusätzlich können Nutzer mit der Snap Extra Option Filme und Serien auf das iPad und iPhone herunterladen und Snap mit einem Zugang parallel auf zwei Geräten schauen für monatlich insgesamt 6.99. Euro. Über 5.000 Titel im Angebot Der Dienst ist auch ohne klassisches Sky-Abo zu beziehen und umfasst derzeit über 5.000 Filme/Serienfolgen, die auf Deutsch oder im Originalton gestreamt werden können. Im Angebot findet sich etwa "Game of Thrones“ (Staffel 1), „Boardwalk Empire“ (Staffel 2) sowie Blockbuster wie „Sherlock Holmes“, „Alice im Wunderland“ sowie „Inception“. Netflix geht im September an den Start Netflix wird im September starten. Die Preisgestaltung des Video-Portals ist noch nicht bekannt. (sum, 19.8. 2014) Link Snap