EU-Razzien bei Bahnen wegen Verdachts auf Preisabsprachen
2013-06-19T16:04:00Z
Mitarbeiter der EU-Kommission durchsuchten den Standort der RCA-Speditionstochter Express Interfracht Wien - Wegen des Verdachts auf Preisabsprachen hat die EU-Kommission mehrere Bahntransport-Firmen durchsucht, darunter auch die ÖBB. Es werde geprüft, ob die Unternehmen den Güterverkehr auf der Schiene untereinander aufgeteilt hätten, teilten die EU-Wettbewerbshüter am Mittwoch mit. Es gehe um Aktivitäten im Südosten Europas. Die Razzien in mehreren EU-Ländern seien bereits am Dienstag erfolgt, hieß es. Die EU-Kommission gab nicht bekannt, welche Firmen und Staaten betroffen waren, ÖBB-Sprecherin Sonja Horner bestätigte aber, dass die ÖBB darunter sind. "Wir können bestätigen, dass es gestern am Standort der EXIF (Express Interfracht) Hausdurchsuchungen durch Mitarbeiter der EU-Kommission gegeben hat. Wir kooperieren im vollen Umfang mit den Behörden, bitten aber um Verständnis, dass wir aufgrund der laufenden Ermittlungen und der Jahre zurückliegenden Ereignisse keine weiteren Details nennen können", hieß es in einer Stellungnahme der ÖBB am Mittwoch. Express Interfracht ist ein Tochterunternehmen der ÖBB-Gütersparte Rail Cargo Austria (RCA). (APA, 19.6.2013)