Frankreich: Do & Co kocht bei Fußball-EM auf 
2014-10-22T05:51:00Z
Der Caterer erwartet im Sommer 2016 bis zu 200.000 Gäste, die bekocht werden sollen Wien - Die vierte Fußball-EM-Teilnahme für den in Wien und Istanbul börsennotierten Caterer Do & Co: Nach den Turnieren in Portugal, Österreich und der Schweiz sowie der Ukraine und Polen tritt die Firma von Attila Dogudan auch 2016 in Frankreich an, berichtete die "Presse" am Mittwoch. Das Unternehmen erwartet demnach einen Zusatzumsatz von bis zu 70 Millionen Euro. Laut der Zeitung rechnet Dogudan mit 150.000 bis 200.000 VIP-Gästen an seinen Tellern. Das Turnier hat im Jahr 2016 mit 24 Teilnehmerländern acht mehr als bisher, was 51 statt 31 Spiele bedeutet. Die 50 Lieferanten sollen wie Mitarbeiter größtenteils aus Frankreich kommen. Michelin-Sternekoch Robuchon wird Chef Chefkoch wird der bekannte Michelin-Sternekoch Joel Robuchon. Insgesamt sollen in Frankreich 50 Millionen Euro investiert werden, inklusive Renovierung des übernommenen Deliktessengeschäfts Hediard. Laut der Zeitung werden eine Großküche errichtet und ein Caterer zugekauft. (APA, 22.10.2014)