EuroStoxx50-Stufen Express-Zertifikat
2014-05-30T06:46:00Z
Die Auszahlungslevels sinken jährlich um fünf Prozent Neben den überproportional hohen Ertragschancen stellt die Möglichkeit, bereits nach einer relativ kurzen Veranlagungsdauer (zumeist ein Jahr) über den gesamten Kapitaleinsatz - inklusive einer Bonuszahlung - verfügen zu können, den Hauptanreiz für den Kauf von Express-Zertifikaten dar. Die Voraussetzung für die vorzeitige Rückzahlung des Kapitaleinsatzes der meisten Express-Zertifikate besteht darin, dass der Preis des Basiswertes nach einer der Beobachtungsperioden auf oder oberhalb des Startwertes notiert. Das neue SG-Stufen Express-Zertifikaten bietet auch bei einem deutlichen Kursrückgang des Basiswertes die Chance auf die vorzeitige Wiederverfügbarkeit des Kapitaleinsatzes. Das aktuell zur Zeichnung angebotene Stufen Express-Zertifikat basiert auf dem EuroStoxx50-Index. Fünf Prozent Bonuschance pro Jahr Der am 4.6.14 gebildete Schlussstand des EuroStoxx50-Index wird als Referenzpreis für das Stufen Express-Zertifikat festgeschrieben. Die maximale Laufzeit des Zertifikates beträgt fünf Jahre. Die ab dem zweiten Laufzeitjahr im Jahresabstand sinkenden Auszahlungslevels wurden bei 95, 90 und 85 Prozent des Referenzpreises angesiedelt. Die am letzten Bewertungstag (4.6.19) relevante Barriere befindet sich bei 60 Prozent des Referenzpreises. Wenn der EuroStoxx50-Index am ersten Bewertungstag (4.6.15) auf oder oberhalb des Auszahlungslevels von 100 Prozent des Startwertes notiert, dann wird das Zertifikat mit 100 Euro und einer Bonuszahlung in Höhe von 5,00 Euro zurückbezahlt. Andernfalls verlängert sich die Laufzeit des Zertifikates zumindest bis zum nächsten Bewertungstag (6.6.16), an dem das Zertifikat bereits dann mit 100 Euro und einer Bonuszahlung in Höhe von 10 Euro getilgt wird, wenn sich der Index oberhalb von 95 Prozent des Startwertes befindet. Die Vorgangsweise der sinkenden Rückzahlungsschwelle und der steigenden Bonuszahlung wird auch im dritten und vierten Laufzeitjahr angewendet. Notiert der Index am letzten Bewertungstag (4.6.19) auf oder oberhalb der bei 60 Prozent des Referenzpreises liegenden Barriere, dann wird das Zertifikat mit seinem Höchstbetrag von 125 Euro zurückbezahlt. Befindet sich der Index an diesem Tag mit mehr als 40 Prozent im Minus, dann wird die Rückzahlung des Zertifikates mit der negativen prozentuellen Indexentwicklung im Vergleich zum Referenzpreis erfolgen. Das SG-Stufen Express-Zertifikat auf den EuroStoxx50-Index, ISIN: DE000SG5PBK5, maximale Laufzeit bis 11.6.19, kann noch bis 4.6.14 mit 100 Euro plus ein Prozent Ausgabeaufschlag gezeichnet werden. ZertifikateReport-Fazit: Dieses SG-Stufen Express-Zertifikat wird bereits dann die maximale Rendite von fünf Prozent pro Jahr abwerfen, wenn der EuroStoxx50-Index in fünf Jahren nicht mehr als 40 Prozent seines aktuellen Wertes verloren hat. Walter Kozubek ist Mitarbeiter des ZertifikateReports und HebelprodukteReports. Die kostenlosen PDF-Newsletter erscheinen wöchentlich.Weitere Infos: www.zertifikatereport.de und www.hebelprodukte.de.