Karstadt-Übergangschef geht
2014-08-19T08:21:00Z
Der neue Besitzer wartet auf grünes Licht vom Kartellamt, die AR-Sitzung ist verschoben, an der Spitze gibt es erste Rochaden Düsseldorf − Nur wenige Tage nach der Übernahme der kriselnden Karstadt-Warenhauskette durch René Benko kommt es zu ersten Veränderungen in der Führungsspitze. Personalchef Kai-Uwe Weitz, der Karstadt nach dem abrupten Abgang von Eva-Lotta Sjöstedt seit Juli zusammen mit Finanzvorstand Miguel Müllenbach leitete, verlässt den Konzern "in beiderseitigem Einvernehmen". Das teilte die Karstadt Warenhaus GmbH am Dienstag mit. Der deutsche Konzern bestätigte damit einen Bericht von "Spiegel online". Aufsichtsratschef Stephan Fanderl dankte Weitz für seine Arbeit in den zurückliegenden schwierigen Jahren. "Spiegel online" schreibt, dass der Interimschef das Unternehmen verlassen muss. Weitz war 2011 vom Wettbewerber Metro zu Karstadt gekommen. Seine Amtszeit war kurz: Nur knapp zwei Monate lang führte Weitz gemeinsam mit Müllenbach die Karstadt-Geschäfte, nachdem die Karstadt-Chefin Sjösted die kriselnde Warenhauskette Anfang Juli ebenfalls nach nur fünf Monaten überraschend verlassen hatte. Noch Anfang Juli hatte Aufsichtsratschef Fanderl erklärt, Karstadt habe mit Miguel Müllenbach und Kai-Uwe Weitz "erfahrene Geschäftsführer", mit denen die Sanierung angegangen werden solle. Die Agenden von Weitz übernimmt nun bis auf weiteres Müllenbach. Das deutsche "Manager Magazin" sieht bereits einen neuen starken Mann bei Karstadt: Signa-Retail-Boss Wolfram Keil. Mit der Benko-Übernahme bekomme bei Karstadt eine neue Managerriege das Sagen, an der Spitze ein Deutscher: Wolfram Keil (47). Der Geschäftsführer von Benkos Signa Retail GmbH habe Sanierungserfahrung bei verschiedenen Finanzinvestoren − darunter Terra Firma und Cerberus − oder auch bei der zeitweise insolventen Schuhfirma Rohde gesammelt. Signa Retail ist jene Signa-Sparte, die künftig 100 Prozent der verbliebenen 83 Karstadt-Filialen halten wird. Waren auf Kartellbehörde Am Donnerstag wollte der Karstadt-Aufsichtsrat eigentlich über ein Sanierungskonzept beraten. Doch die mit Spannung erwartete Sitzung findet erst einmal nicht statt. Der neue Besitzer wartet noch auf grünes Licht vom Kartellamt, der Aufsichtsrat auf neue Mitglieder. Die Sitzung des Kontrollgremiums werde erst nach der Zustimmung der Kartellbehörde zur Übernahme durch die Signa Retail GmbH stattfinden, teilte Karstadt am Dienstag mit. Aufsichtsratschef Stephan Fanderl bekräftigte: "Wir werden die Sanierung der Karstadt Warenhaus GmbH zügig und entschlossen angehen." Aber der Entscheidung der Behörde könne das Management nicht vorgreifen. "Deshalb kann ein neuer Sitzungstermin erst nach der Freigabe der Übernahme durch das Bundeskartellamt und der Neuwahl der Anteilseignervertreter festgelegt werden." Der bisherige Karstadt-Eigner Nicolas Berggruen hatte in der vergangenen Woche seine Anteile an den österreichischen Investor René Benko und dessen Signa abgegeben. Dringende Entscheidungen hinsichtlich die Sanierung des angeschlagenen Traditionskonzerns waren bereits nach dem abrupten Abgang von Firmenchefin Eva-Lotta Sjöstedt Mitte Juli verschoben worden. Ursprünglich sollte sich der Aufsichtsrat Ende vergangenen Monats mit der Sanierung beschäftigt haben. (Reuters, 19.8.2014)