Paris verurteilt Uber zu 100.000 Euro Strafe
2014-10-17T06:09:00Z
Dem umstrittenen Fahrgastvermittler werden betrügerische Geschäftsaktivitäten vorgeworfen, doch Uber wehrt sich Paris - Der umstrittene Fahrgastvermittler Uber ist in Frankreich zu einer Geldstrafe von 100.000 Euro verdonnert worden. Ein Gericht in Paris warf dem US-Unternehmen am Donnerstag betrügerische Geschäftsaktivitäten vor. Uber habe seinen Transportdienst UberPop fälschlicherweise als Mitfahrgelegenheit dargestellt, teilte das Gericht mit. Das Angebot erfülle jedoch nicht die Voraussetzung dafür. UberPop war vor rund einem Jahr in Frankreich an den Start gegangen. Uber muss nun auf seiner Internetseite auf das Urteil hinweisen. Das Unternehmen will nach eigenen Angaben gegen Teile davon Berufung einlegen. Das kalifornische Unternehmen Uber, zu dessen Geldgebern Google und Goldman Sachs gehören, vermittelt Fahrgäste über Smartphone-Apps gegen Provision an Gelegenheitsfahrer. In Deutschland hat dagegen das Taxigewerbe geklagt, weil es um seine Einnahmen fürchtet. Uber ist bereits in 43 Ländern aktiv. (Reuters, 17.10.2014)