Family Dollar will nicht zu Dollar General
2014-08-22T06:29:00Z
Family Dollar und Dollar General oder Family Dollar und Dollar Tree: Wer mit wem ist noch nicht entschieden Bangalore - Die US-Billigkette Family Dollar Stores hat ein Übernahmeangebot des größeren Konkurrenten Dollar General im Volumen von neun Milliarden Dollar zurückgewiesen. Ein Zusammenschluss würde von den Wettbewerbsbehörden wahrscheinlich abgelehnt, erklärte Family Dollar am Donnerstag. Der Einzelhändler will stattdessen wie geplant mit dem Konkurrenten Dollar Tree zusammengehen, der 8,5 Milliarden Dollar bietet. Die beiden werden damit zum Marktführer mit zusammen 13.000 Läden in den USA und Kanada und einen Jahresumsatz von 18 Milliarden Dollar. Family-Dollar-Chef Howard Levine würde bei diesem Plan seinen Posten behalten. Die großen Ketten der Ein-Dollar-Läden gerieten zuletzt zunehmend unter Druck, weil auch große Einzelhändler wie Wal-Mart vermehrt Artikel für einen Dollar oder weniger anbieten.