Helium-Leck lässt "Dragon"-Start zur ISS erneut ins Wasser fallen
2014-04-15T04:01:00Z
Nächster anvisierter Abflugtermin der Zransportkapsel mit Start nun voraussichtlich Freitag   Zuvor hatte eine Computerpanne auf der Raumstation den Start gefährdet, doch SpaceX gab am Sonntag grünes Licht. Der Versorgungsflug war ursprünglich bereits für Mitte März geplant, hatte sich aber verzögert. "Dragon" hat unter anderem einen neuen Raumanzug und Material für wichtige wissenschaftliche Experimente an Bord. Die Privatfirmen SpaceX und Orbital Sciences fliegen für die NASA Nachschub zur ISS, seit die US-Raumfahrtbehörde NASA ihr Shuttle-Programm 2011 nach 30 Jahren eingestellt hatte. Der erste Versorgungsflug fand 2012 statt - SpaceX schrieb damals mit der ersten privaten Transportmission zur ISS Raumfahrtgeschichte. (APA, 15.4.2014)